#
#   This is our "News" corpus, which consists of articles from:
#     http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=articles
#   
#	Note that ¤ is mistranslated to 0x152, instead of ၄
#   Also mistranslated is <က to 0x143က, instead of ႂကြ 
#   And  ñ becomes 0x150 instead of ၫ
#   Also, ယ becomes ယ
#
#   Each article is seperated into paragraphs, with blank lines ONLY between 
#     different articles. Each article begins with three lines stating
#        (comment) The URL of the article
#        The TITLE of the article
#        The NAME of the author
#


#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=4257
ဘယ္လုိ ျငင္းပယ္ရမလဲဆုိရင္ အခ်ိန္ ျဖဳန္းရာ မေရာက္ပါ
ကုိလင္း
မျဖစ္ႏုိင္ပါဘူး၊ မရပါဘူးဆုိတဲ့ အျငင္းဝါက်ေလးဟာ တုိတုိေလးပါ။ ဒါေပမဲ့ ဒီလုိျငင္းဆန္ဖုိ႔ကုိ အထူးသျဖင့္ လုပ္ငန္းခြင္မွာ ဘာလုိ႔မ်ားေျပာဆုိဖုိ႔ခက္ခဲ ေနၾကပါလိမ့္။
ပထမဆုံးေျပာရရင္ လူေတြဟာ မေကာင္းသတင္းကုိ မေျပာဆုိခ်င္ၾကပါ ဘူး။ အျငင္းစကားလုံးေတြဟာ အေကာင္း စကားလုံးေတြထက္ သက္ေရာက္မႈျပင္း ထန္ၾကပါတယ္။ ျငင္းဆန္တဲ့စကားလုံး ေတြဟာ ေရေအးနဲ႔ပက္ခံလုိက္ရသလုိ အေျပာခံလုိက္ရသူေတြဟာ မွင္သက္သြား ၿပီး ဆက္လက္နားမေထာင္လုိေတာ့ပဲ ျပန္ လည္တုံ႔ျပန္ဖုိ႔ ဝန္မေလးၾကေတာ့ပါဘူး။ လုပ္ငန္းခြင္ လုပ္ေဖာ္ကုိင္ဖက္ေတြရဲ႕ တင္ ျပခ်က္ကုိ ပယ္ခ်တတ္သူ လူ႔ဂြစာတစ္ ေယာက္အျဖစ္ကုိ သင္လည္းအျဖစ္ခံခ်င္ မွာမဟုတ္ပါ။ ဒီလုိပဲ သင့္ရဲ႕လုပ္ငန္းဘဝ တုိးတက္မႈကုိဖန္တီးေပးႏုိင္မယ့္ အထက္ အမႈေဆာင္အရာရွိေတြရဲ႕ၿငိဳျငင္မႈကုိလည္း ဘယ္သူမွလုိခ်င္ၾကမွာမဟုတ္ပါဘူး။
ဒါေၾကာင့္ ျငင္းပယ္မႈစကားလုံးကုိ ဆင္ဆင္ျခင္ျခင္မေျပာတတ္ရင္ျဖင့္ သင့္ရဲ႕ လုပ္ငန္းခြင္မွာ ဖိစီးမႈေတြျဖစ္ေစႏုိင္သလုိ သင့္ဘဝေရွ႕ေရးဟာလည္း ပ်က္ျပားသြား ေစႏုိင္ပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ အရာရာတုိင္းကုိ ေခါင္းညိတ္ေနျပန္ရင္လည္း သင့္အလုပ္ ေတြကုိ မွန္မွန္ကန္ကန္လုပ္ကုိင္ႏုိင္ဖုိ႔ အခ်ိန္ေတာင္ရွိေတာ့မွာမဟုတ္ပါဘူး။ သင့္ရဲ႕အနာဂတ္လုပ္ေဆာင္ရမယ့္ဟာေတြ ကိုလည္း နည္းဗ်ဴဟာက်က် မစဥ္းစားႏုိင္ ေတာ့မွာ ေသခ်ာပါတယ္။ တျခားတစ္ဖက္ မွာလည္း သင္ဟာ အစီအစဥ္က်က် ခ်မွတ္ႏုိင္သူ၊ အလုပ္ဝတၱရားေဘာင္ကုိ တိတိက်က်လုိက္နာႏုိင္သူ သုိ႔မဟုတ္ သူ တစ္ပါးကုိ အဲဒီလုိလုပ္ေဆာင္ႏုိင္ေအာင္ ကူညီတတ္သူတစ္ေယာက္ျဖစ္မွ အမ်ား ေလးစားမႈကုိခံယူရရွိၿပီး ဘဝတက္လမ္း ဟာလည္း ေျခာင့္ျဖဴးေနပါလိမ့္မယ္။
အဓိကကေတာ့ မျဖစ္ႏုိင္ဘူး၊ မလုပ္ ေပးႏုိင္ဘူးဆုိတာမ်ဳိးကုိ ဘယ္အခ်ိန္၊ ဘယ္ ပုံစံနဲ႔ေျပာရမယ္ဆုိတာ သိထားရပါမယ္။ ဒီလုိေျပာဆုိဖုိ႔ဆုိရာမွာ ရွင္းရွင္းလင္းလင္း၊ ယဥ္ယဥ္ေက်းေက်းနဲ႔ ေသေသခ်ာခ်ာ ေရြးခ်ယ္တတ္ဖုိ႔လုိပါတယ္။ မွ်မွ်တတ စဥ္းစားတတ္သူတစ္ေယာက္အေနနဲ႔ ခုိင္ ၿမဲတဲ့စည္းကမ္းေဘာင္ကုိ လုိက္နာသူတစ္ ေယာက္ျဖစ္ရပါမယ္။ စည္းကမ္းေဘာင္ ဆုိရာမွာ ထုတ္လုပ္ေရးလုပ္ငန္းဆုိင္ရာ စည္းကမ္း၊ လုပ္ငန္းခြင္က်င့္ဝတ္ဆုိင္ရာ စည္းကမ္းအစရွိသည္ျဖင့္ ဘယ္အေျခ အေနမွာမဆုိ အစဥ္အၿမဲ တည့္တည့္မတ္ မတ္လုပ္ေဆာင္ဖုိ႔လုိပါတယ္။ ဒီအတြက္ သင့္ရဲ႕စည္းကမ္းေဘာင္အခ်က္အလက္ ေတြနဲ႔ပတ္သက္လုိ႔ အၿမဲတမ္း ျငင္းခုံေျပာ ဆုိစရာမလုိေအာင္ ျဖစ္သြားပါလိမ့္မယ္။ ဒါေပမဲ့ သင့္ကုိတင္ျပခ်က္တုိင္း ေစ့ေစ့ စပ္စပ္ စဥ္းစားပါ။ ေနာက္ဆက္တြဲျဖစ္လာ ႏုိင္စရာေတြကုိ လက္ရွိစီးပြားေရးလုပ္ငန္း သဘာဝအရေရာ၊ သင့္ပုဂၢိဳလ္ေရးဆုိင္ရာ အရေရာ ခ်ိန္ထုိးလိမ့္ပါ။ သင့္ရဲ႕ဆုံးျဖတ္ ခ်က္ဟာ သင့္ကုိေတာင္းခံလာသူရဲ႕ ရာထူး အဆင့္၊ သင့္ခြင့္ျပဳခ်က္ေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚ လာမယ့္အခြင့္အလမ္းေပၚမွာ မူတည္ေန ပါလိမ့္မယ္။ ဒါေပမဲ့ ဆုံးျဖတ္ခ်က္တစ္ခုကုိ အသိေပးလုိက္ၿပီဆုိရင္ေတာ့ မေျပာင္းလဲ ဘဲဆက္လက္ရပ္တည္ပါ။ အေရးႀကီးျဖစ္ စဥ္ေတြေပၚလာရင္ေတာ့ သင့္စိတ္ကုိ ေျပာင္းလဲဖုိ႔လုိပါမယ္။
အကြက္ေစ့ေစ့ စဥ္းစားေတြးေခၚ တတ္ျခင္းဟာ လုပ္ငန္းခြင္မွာ အဆင္ေျပ ေခ်ာေမြ႕ေစပါတယ္။ အခ်ိန္ကာလ၊ ကုန္ က်စရိတ္၊ ထုတ္လုပ္မႈပမာဏနဲ႔အရည္ အေသြးေတြဟာ ေျပာင္းလဲေပးႏုိင္တဲ့ အရာေတြပါ။ ျဖစ္ေပၚလာတဲ့ျပႆနာ ဟာ ခ်က္ခ်င္းေျခရွင္းရမွာလား၊ အရင္ ဦးစားေပးဖုိ႔လုိသလား။ ဒီအခါ သင့္ေမွ်ာ္ လင့္ထားခ်က္ေတြကုိ ခဏေဘးဖယ္ထား လုိက္ပါ။ သူတု႔ိက တစ္ရက္ပဲအခ်ိန္ေပး ႏုိင္မယ္ဆုိရင္ သင္က ႏွစ္ရက္ေပးဖုိ႔ခြင့္ ေတာင္းပါ။ သင္ခ်မွတ္ထားတဲ့ေဘာင္ေတြ ကုိ အနည္းငယ္အေလွ်ာ့ေပးျခင္းျဖင့္ သင့္ အတြက္ သက္ေသာင့္သက္သာျဖစ္ေစႏုိင္ ပါတယ္။ ေပးလာတဲ့အခြင့္အေရးကုိမယူဘဲ ေနျခင္းျဖင့္ သင့္အေပၚ ေလးစားမႈကုိရေစ ပါမယ္။ သင့္ကုိ မျဖစ္ႏုိင္တဲ့ကိစၥအတြက္ အလုံးစုံတာဝန္ယူေစခုိင္းလာရင္လည္း တျခားနည္းလမ္းေတြကုိ ခ်ျပပါ။ ေတာင္း ဆုိလာသမွ်ကုိ မလုပ္ေပးႏုိင္ေပမဲ့ တစ္ စိတ္တစ္ပုိင္းသာ လုပ္ေပးႏုိင္တယ္ဆုိရင္ ေရာ တျခားတစ္ေယာက္ကမ်ား ကူညီလုပ္ ကုိင္ေပးႏုိင္မလား စဥ္းစားပါ။
ေငြစာရင္းဌာန မန္ေနဂ်ာေတြအေန နဲ႔ ပေရာဂ်က္သစ္တစ္ခုကုိ လုပ္ေဆာင္ ေပးဖုိ႔ ခုိင္းေစခံၾကရတာမ်ဳိးၾကဳံဖူးၾကမွာပါ။ ေငြစာရင္းဌာနတစ္ခုဟာ ေန႔စဥ္ေဆာင္ တာေတြကုိ လုပ္ေဆာင္ေနၾကရခ်ိန္၊ ကြန္ ပ်ဴတာစနစ္ကုိတပ္ဆင္ဖုိ႔လုပ္ေဆာင္ရခ်ိန္ မွာ အလုပ္ဖိစီးမႈေတြ ျဖစ္ေပၚလာတတ္ ပါတယ္။ သူတုိ႔ရဲ႕ဌာနဝတၱရားကို ေက်ပြန္ ဖုိ႔ ႀကိဳးစားလုပ္ေဆာင္ေနရခ်ိန္မွာ တျခား ဌာနေတြကိုလည္း အထုိက္အေလ်ာက္ အကူအညီေပးဖုိ႔ဝတၱရားကလည္း ရွိေန ျပန္ပါတယ္။ ဘ႑ာေရးဌာနအေနနဲ႔ ဒီလုိ ပေရာဂ်က္အသစ္ တာဝန္ေပးခံလာရရင္ ဦးဆုံးတုံ႔ျပန္ရမွာက အဲဒီပေရာဂ်က္အသစ္ ကုိ မၾကာခင္စတင္ပါ႔မယ္လုိ႔ အစီရင္ခံ လုိက္ပါ။ အကယ္၍ အခ်ိန္မီၿပီးစီးဖုိ႔ ျပင္ပ ပညာရွင္တစ္ေယာက္ငွားရမ္းဖုိ႔လုိတယ္ ဆုိရင္လည္း ငွားရမ္းခေငြကုိ စုိက္ထုတ္ က်ခံေပးပါ။
တျခားအၾကံဉာဏ္ေတြ လုိခ်င္ေသး သလား။ ေတာင္းဆုိခ်က္ကို မလုိက္ေလ်ာ ခင္ ႏွစ္ႀကိမ္တုိင္တုိင္ စဥ္းစားပါ။ သင့္ကုိ ကူညီႏုိင္သူလုိ႔ထင္သူေတြက အႀကိမ္ႀကိမ္ အကူအညီေတာင္းလာပါလိမ့္မယ္။ သင္ စဥ္းစားရမွာက သင့္အေနနဲ႔ မ်ားမ်ားအကူ အညီေတြေပးေလ သင့္ရဲ႕အကူအညီကုိ သူတစ္ပါးေတြက တန္ဖုိးမထားေလပါပဲ။ ဥပမာ-မိဘမဲ့ကေလးမ်ားေစာင့္ေရွာက္ ေရးပေရာဂ်က္မ်ဳိးဟာ ရန္ပုံေငြနည္းပါးၿပီး ကူညီသင့္တဲ့ေနရာမ်ဳိးပါ။ ဒါေပမဲ့ လူေတြ ဆင္ေျခေပးၾကတာက သူတု႔ိမွာ အိမ္ေျမ မရွိတဲ့အတြက္သင့္အေနနဲ႔လည္း အိမ္ရာ စီစဥ္ေပးစရာမလုိဘူးလုိ႔ ေျပာၾကပါလိမ့္ မယ္။ အဲဒီလူေတြက သင့္ရဲ႕ကူညီမႈကုိ တန္ဖုိးထားၾကမွာမဟုတ္ပါ။
ေတာင္းဆုိခ်က္တစ္ခုခုက သင့္ကုိ စိတ္ဆုိးေဒါသထြက္ေစတယ္ သုိ႔မဟုတ္ ေတာင္းဆုိခ်က္ကုိပယ္ခ်လုိက္ရလုိ႔ အျပစ္ ရွိသလုိ ခံစားရတယ္ဆုိတာေတြဟာ သင့္ အတြက္ စိတ္ပ်က္စရာေတြပါ။ ဒါေပမဲ့ ျငင္းဆန္မႈတစ္ခုျပဳဖုိ႔ ဝန္ေလးတယ္ဆုိတာ က စိတ္ခံစားမႈျပႆနာျဖစ္ပါတယ္။ ျငင္း ပယ္တဲ့စကားလုံးေတြကုိ ေအးေအးေဆး ေဆးနဲ႔ သံတမန္ဆန္ဆန္ ေျပာဆုိတတ္ ျခင္းဟာ ပုဂၢိဳလ္ေရးအရည္အခ်င္းတစ္ခု ျဖစ္ၿပီး လက္ရွိအခ်ိန္ပိုင္းအတြင္း သင့္ အတြက္ အက်ဳိးရွိေစၿပီး သင့္ရဲ႕သက္ေမြး မႈဘဝလမ္းေၾကာင္းကိုလည္း ေရွ႕ဆက္ ေျခာင့္ျဖဴးေစပါလိမ့္မယ္။ 



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3907
ကြၽန္ေတာ္တို႔ ရယ္ၾကရေအာင္
သာတ
ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ နဂိုရုပ္သြင္ထက္ပိုမိုႏုပ်ိဳသြားသည့္အျပင္ ကုိယ္တိုင္အတြက္ေကာ တစ္ဖက္လူအတြက္ပါ တက္ၾကြရႊင္လန္းမႈကိုေပးသည္။
ကြၽန္ေတာ္တို႔ ရယ္ၾကရေအာင္
(သာတူ)
ဒီေန႔ေခတ္မွာ ကြၽန္ေတာ္တို႔မွာ စိတ္ဖိစီးမႈ ေတြ သိပ္မ်ားပါတယ္။ စားဝတ္ေန အေရးသုံးပါးကို အလ်င္မီေအာင္မနည္းရုန္းကန္ ေနရတဲ့အထဲ ကမၻာႀကီးပူေႏြးလာမႈ ဂယက္ ေၾကာင့္ ရာသီဥတုေတြက အရင္ကထက္ ပိုမိုျပင္းထန္ ပူျပင္းလာပါတယ္။
ရာသီဥတုေတြ ေဖာက္ျပန္လာေတာ့ လူေတြလည္း ပိုေဖာက္ျပန္လာတာေပါ႔။ ေလာဘ၊ ေဒါသ၊ ေမာဟေတြပိုမ်ားလာၾက တယ္။ ရတုန္းယူထားမွ ယူႏုိင္သမွ်ယူထား မွ ဆိုၿပီး ေလာဘေတြပိုမ်ားလာၾကတယ္။ ထစ္ကနဲဆို ေဒါသႀကီးၿပီး ေဒါသေတြပို မ်ားလာၾကတယ္။ အမွားအမွန္ကို အရင္ ေလာက္ မခဲြႏုိင္ေတာ့ဘူး။ ေမာဟေတြ ပို မ်ားလာၾကတယ္။
အခုတေလာဆို ေနကပိုပူလာ၊ မီးက မလာဆိုေတာ့ ေနရထုိင္ရတာ အေတာ္ကို ခက္ခဲလာပါတယ္။ စိတ္ညစ္စိတ္႐ႈပ္စရာ ေကာင္းပါတယ္။ ဒီအခ်ိန္မွာ ဖတ္မိတဲ့ အေၾကာင္းကေတာ့ ကမၻာ့အရယ္ေန႔ World Laughter Day ဟာ ေမ ၆ (တနဂၤေႏြ)မွာ က်ေရာက္မယ္ဆုိတဲ့အ ေၾကာင္းပါ။ ဖတ္လိမ့္ေတာ့ စိတ္ဝင္စား စရာေကာင္းပါတယ္။
ကမၻာ့အရယ္ေန႔
(World Laughter Day)
ကမၻာ့အရယ္ေန႔ World Laughter Day ကို ၁၉၉၈ မွာ အိႏိၵယေဒါက္တာ မဒန္း ကာတာရီးယား Dr Madan Kataria က စတင္ဖန္တီးသတ္မွတ္ခဲ့တာ ျဖစ္ပါတယ္။ သူဟာ ကမၻာလုံးဆုိင္ရာ ရယ္ေမာျခင္း ေယာဂလႈပ္ရွားမႈကို တည္ေထာင္ခဲ့သူ လည္းျဖစ္ပါတယ္။
ပထမဆုံး ကမၻာ့အရယ္ေန႔ကို ၁၉၉၈ ဇန္နဝါရီ ၁၁ မွာ အိႏိၵယႏုိင္ငံ၊ မြန္ဘုိင္းၿမိဳ႕ မွာက်င္းပခဲ့ၿပီး၊ အိႏိၵယနဲ႔ ႏုိင္ငံတကာမွ ပရိသတ္ ၁၂၀၀၀ တက္ေရာက္ခဲ့ၾကပါ တယ္။ အဲဒီပရိသတ္ေတြဟာ ရယ္ေမာျခင္း ကလပ္ေတြက အဖဲြ႕ဝင္ေတြျဖစ္ၾကၿပီး၊ ပထမဆုံးအႀကိမ္က်င္းပခဲ့တဲ့ ကမၻာ့အရယ္ ေန႔မွာ လူအမ်ားဆုံးပါဝင္တဲ့ ရယ္ေမာျခင္း အခမ္းအနားကို က်င္းပခဲ့ၾကပါတယ္။
အခုဆုိရင္ ကမၻာ့တုိက္ႀကီး ၅ တုိက္ရဲ႕ ႏုိင္ငံေပါင္း ၅ဝ ေက်ာ္မွာ ရယ္ေမာျခင္း ကလပ္ေပါင္း ၅,၀၀၀ ေက်ာ္ရွိေနၿပီျဖစ္ပါ တယ္။
ကမၻာလုံးဆုိင္ရာ ရယ္ေမာျခင္းေယာဂ လႈပ္ရွားမႈကို တည္ေထာင္ခဲ့သူက အိႏိၵယ ႏုိင္ငံသားျဖစ္ေလေတာ့ ပထမဆုံးအႀကိမ္ က်င္းပခဲ့တဲ့ ကမၻာ့အရယ္ေန႔ကို မြန္ဘိုင္း မွာ က်င္းပခဲ့တာ ျဖစ္ေပမယ့္ အိႏိၵယႏုိင္ငံ အျပင္ဘက္မွာ ပထမဆုံးအႀကိမ္က်င္းပခဲ့ တဲ့ ရယ္ေမာျခင္းလႈပ္ရွားမႈကိုေတာ့ ဥေရာပက ဒိန္းမတ္ႏုိင္ငံ၊ ကိုပင္ေဟဂင္မွာ ၂၀၀၀ ျပည့္ႏွစ္၊ ဇန္နဝါရီ ၉ မွာ က်င္းပခဲ့ ပါတယ္။
ကိုပင္ေဟဂင္ၿမိဳ႕ေတာ္ခန္းမ ရင္ျပင္ မွာ က်င္းပခဲ့တဲ့ ရယ္ေမာျခင္းအခမ္းအနား ကို Happy-Demic လို႔ေခၚခဲ့ၾကၿပီး၊ ပရိသတ္ ၁ဝ,၀၀၀ ေက်ာ္တက္ေရာက္ခဲ့ ပါတယ္။ အဲဒီလႈပ္ရွားမႈကို ကမၻာ့စံခ်ိန္မ်ား မွတ္တမ္းတင္စာအုပ္ ဂင္းနက္စ္စာအုပ္မွာ မွတ္တမ္းတင္ ေဖာ္ျပခံခဲ့ရပါတယ္။
အခုဆိုရင္ေတာ့ ကမၻာ့အရယ္ေန႔ World Laughter Day ကုိ ႏွစ္စဥ္ေမလ ရဲ႕ ပထမတနဂၤေႏြေန႔ကို သတ္မွတ္ၿပီး က်င္းပၾကပါတယ္။ ကမၻာတစ္ဝန္းမွာဆုိ လည္း အဲဒီေန႔က်ရင္ လူေတြရာနဲ႔ခ်ီၿပီး (တစ္ခါတေလလည္း ေထာင္နဲ႔ခ်ီလို႔) အတူ တကြ စုေပါင္းရယ္ေမာၾကပါတယ္။
ရယ္ေမာျခင္း၏ အက်ဳိးအာနိသင္မ်ား
မရယ္ေတာ့မႈိင္ ရယ္ေတာ့ပိုင္တဲ့။ မရယ္ဘဲ ေနေတာ့ မႈိင္ေတြေတြနဲ႔ စိတ္ကလန္းဆန္း မႈမရွိပါဘူး။ ဒီေန႔ေခတ္ရဲ႕ အလိုမျပည့္ႏုိင္ မႈေတြနဲ႔ စိတ္ဖိစီးမႈေတြၾကားမွာ ဘဝအ ေမာေတြနဲ႔ အခက္အခဲေတြၾကားမွာ လူ ဘဝဟာ ပ်င္းရိၿငီးေငြ႕ဖြယ္၊ ေျခာက္ေသြ႕ အက္ကဲြဖြယ္၊ လူ႔ပတ္ဝန္းက်င္က ခဲြထြက္ စြန္႔ခြာဖြယ္ အေနအထားေတြနဲ႔ခ်ည္း ၾကံဳ ရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။
ရယ္ေမာေတာ့ ဘာျဖစ္သလဲ။ အ နည္းဆုံးသက္သာရာ ရေစပါတယ္။ စိတ္ ညစ္လို႔ပဲျဖစ္ျဖစ္၊ အခက္အခဲေတြ႕လို႔ပဲ ျဖစ္ ျဖစ္၊ ေရွ႕မတိုး ေနာက္မဆုတ္သာ အေန အထားေရာက္လို႔ပဲျဖစ္ျဖစ္ တစ္ခ်က္ရယ္ ေမာလုိက္တုိင္း တစ္ခ်က္စိတ္သက္သာရ ေစပါတယ္။
ရယ္ေမာျခင္းဟာ အေပါင္းလကၡ ဏာေဆာင္ေသာ၊ စြမ္းအားရွိေသာ စိတ္ ခံစားမႈျဖစ္ၿပီး၊ လူေတြအတြက္ လိုအပ္ တဲ့ ဓာတ္ေတြအားလုံးဟာ ရယ္ေမာ ျခင္းမွာ ပါဝင္ေနပါတယ္။ ရယ္ေမာ လုိက္ျခင္းေၾကာင့္ အဲဒီလိုအပ္တဲ့ ဓာတ္ ေတြကို ရရွိလုိက္ၿပီး ရယ္ေမာသူကိုယ္ တုိင္နဲ႔ ကမၻာႀကီးကို ၿငိမ္းခ်မ္းသာယာ ၿပီး အေပါင္းလကၡဏာေဆာင္ေစပါ တယ္။
ရယ္ေမာျခင္းေၾကာင့္ လူေတြက ထြက္တဲ့ လွ်ပ္စစ္သံလုိက္စက္ဝန္းကို တုိက္ရုိက္အက်ဳိးသက္ေရာက္ေစၿပီး၊ ရယ္ေမာလုိက္တဲ့အခါ အဲဒီလူရဲ႕ ပတ္ လည္မွာ အေပါင္းလကၡဏာေဆာင္တဲ့ ပတ္ဝန္းက်င္ကို ျဖစ္ေစပါတယ္။
တစ္ဦးခ်င္းစီပါဝင္တဲ့ အဖဲြ႕တစ္ဖဲြ႕ စုေပါင္းရယ္ေမာၾကတဲ့အခါ အေပါင္း လကၡဏာေဆာင္တဲ့ အင္အားရွိတဲ့ စု ေပါင္းဝန္းက်င္တစ္ခုျဖစ္ေပၚပါတယ္။ ေန႔စဥ္ေန႔တုိင္း ရယ္ေမာၾကတဲ့ အုပ္စု တစ္ခုထြက္တဲ့ လွ်ပ္စစ္သံလုိက္လႈိင္း ေတြက အႏုတ္လကၡဏာေဆာင္တဲ့ ဝန္းက်င္(မေကာင္းက်ဳိးျဖစ္ေပၚေစမဲ့အ ရာေတြ) မျဖစ္ေအာင္ တားဆီးကာ ကြယ္ေပးပါတယ္။
ေရွးေရွးတုန္းက အိႏိၵယကလူေတြ ယုံၾကည္လက္ခံထားတဲ့ သူတို႔ရြာမွာ သူ ေတာ္ေကာင္းတစ္ေယာက္ရွိရင္ တစ္ ရြာလုံးကို မေကာင္းဆုိးဝါးေတြဒဏ္က အကာအကြယ္ေပးႏုိင္တယ္၊ လုံျခံဳ တယ္ဆိုသလို ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္လည္း အလားတူအက်ဳိးရႏုိင္ပါတယ္။
ရယ္ေမာျခင္းဟာ ကမၻာသုံးဘာသာ စကားတစ္မ်ဳိးလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ လူမ်ဳိး၊ ဘာသာအယူအစဲြေတြ မပါဝင္ဘဲ လူေတြ ပဲဆိုၿပီး ေပါင္းစည္းမႈကို ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ ရႏုိင္ပါတယ္။ ဘာသာမတူတဲ့ လူေတြၾကား ထဲမွာ ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ အလြယ္တကူ ဆက္သြယ္ႏုိင္ၾကၿပီး၊ အားလုံးေကာင္းမယ့္ ေပါင္းစည္းမႈ တစ္ခုရႏုိင္ပါတယ္။ ရယ္ ေမာရုံနဲ႔ ဒီေလာက္ေတာင္ ျဖစ္ႏုိင္ပါ႔မလား လို႔ ေတြးထင္ႏုိင္ေပမယ့္ ဒါဟာ တကယ္ ပဲ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။
ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ပင္ စိတ္ဖိစီးမႈေတြ ကေန ကင္းလြတ္ၿပီး ေပ်ာ္ေပ်ာ္ရႊင္ရႊင္နဲ႔ ရင္းႏွီးခ်စ္ၾကည္စြာ ညီရင္းအစ္ကို ေမာင္ ရင္းႏွမ စိတ္ဓာတ္ေတြနဲ႔ ပိုမိုေကာင္းမြန္တဲ့ ကမၻာႀကီး တည္ေဆာက္ႏုိင္ၾကပါတယ္။
ရယ္ေမာျခင္းဟာ အေကာင္းဆုံး ေဆးဝါးလည္း ျဖစ္တာမို႔ လူေတြဟာရယ္ ဖို႔ လိုပါတယ္။ ရယ္ျခင္းျဖင့္ လူေတြမွာရွိ ေနတဲ့ စိတ္ဖိစီးေတြကို ဖယ္ရွားႏုိင္ပါ တယ္။ ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ စိတ္ၾကည္လင္ ရႊင္ျပၿပီး တက္ၾကလာပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ပ်ဴငွာတဲ့အမူအရာျဖစ္လာၿပီး တစ္ပါးသူ ေတြကိုလည္း ေကာင္းေကာင္းမြန္မြန္ ဆက္ဆံလာပါတယ္။
အရင္မ်ဳိးဆက္ေတြကဆိုရင္ က်န္းမာ ေပ်ာ္ရႊင္တဲ့ အရြယ္ေရာက္ၿပီး လူတစ္ဦး ဟာ တစ္ေန႔ကို အနည္းဆုံးမိနစ္ ၂ဝ ေလာက္ ရယ္ေမာခဲ့ၾကပါတယ္။ ဒီေန႔ ေခတ္မွာေတာ့ ႏုိင္ငံမ်ားစြာမွာ အရြယ္ ေရာက္ၿပီး လူတစ္ဦးဟာ တစ္ေန႔ကို ငါး မိနစ္ေလာက္ေတာင္ မရယ္ၾကေတာ့တာ ေတြ႕ရပါတယ္။ ဒါဟာ ဒီေန႔ေခတ္ လူ႔ဘဝ ရဲ႕ ဆုိးရြားမႈတစ္ခုလို႔ ေျပာလို႔ရပါတယ္။
အရြယ္ေရာက္ၿပီး လူတစ္ေယာက္ ဟာ ဘယ္ေလာက္ပဲအလုပ္မ်ားမ်ား တစ္ ေန႔ကို မိနစ္ ၂ဝ ေလာက္ေတာ့ ရယ္ေမာ သင့္ပါတယ္။ ဒါမွ စိတ္ၾကည္လင္ၿပီး ေပ်ာ္ ရႊင္လန္းဆန္းက်န္းမာမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ ရယ္ေမာျခင္းဟာေကာင္းေၾကာင္း၊ လူ႔က်န္း မာေရးအတြက္ အေထာက္အကူျပဳေၾကာင္း၊ စိတ္ဖိစီးမႈေတြကို ေလ်ာ့နည္းသက္သာ ေပ်ာက္ကင္းေစေၾကာင္း သိထားပါလ်က္ နဲ႔ ကြၽန္ေတာ္တို႔ဘာေၾကာင့္ မရယ္ၾကရ မွာလဲ။ ကြၽန္ေတာ္တို႔ ရယ္ၾကရေအာင္။
ကြၽန္ေတာ္တို႔ရယ္ၾကမယ္
ရယ္ေမာျခင္းဟာ ေအးေဆးသက္သာတဲ့ ကိုယ္လက္ေလ့က်င့္ခန္း တစ္ခုလည္းျဖစ္ ပါတယ္။ ရယ္ေမာျခင္းျဖင့္ ကြၽန္ေတာ္တို႔ ကိုယ္ခႏၶာနဲ႔ အဆုတ္အတြက္ လိုအပ္တဲ့ ေအာက္ဆီဂ်င္ကို ျဖည့္တင္းေပးပါတယ္။ အသက္ရွဴလမ္းေၾကာင္းကိုလည္း သန္႔ရွင္း ေစၿပီး အဆုတ္ကို ေလ့က်င့္ခန္းလုပ္ေပး ရာလည္းေရာက္ပါတယ္။ ရယ္ေမာျခင္း ဟာ ကိုယ္လက္ေလ့က်င့္ခန္းပုံမွန္ မလုပ္ ႏုိင္သူေတြ၊ ေအရိုးဗစ္ေလ့က်င့္ခန္း မလုပ္ ႏုိင္သူ ပ်ဳိပ်ဳိေမတို႔အတြက္ အလြန္ပဲအက်ဳိး ရွိလွပါတယ္။
ကြၽန္ေတာ္တို႔ ရယ္တဲ့အခါ ခႏၶာကိုယ္ ကေန ဟုိမုန္းဓာတ္ေတြနဲ႔ ဓာတုပစၥည္းေတြ ထြက္ၿပီး ခႏၶာကိုယ္ကို ေကာင္းက်ဳိးျပဳ တယ္။ စိတ္ဖိစီးမႈကို ေလွ်ာ့ခ်ေပးတယ္။ ေသြးတိုးက်တယ္။ စိတ္အားတက္တယ္။ ခႏၶာကိုယ္ခုခံအားစနစ္တက္လာတယ္။ အေနာက္တုိင္းေဆးသိပၸံကေတာ့ ရယ္ ေမာျခင္းရဲ႕ အက်ဳိးရလဒ္ေတြကို ေကာင္း ေကာင္းႀကီးသုေတသနျပဳေနၾကၿပီ။
အရယ္ကလပ္ေထာင္ၾကမယ္
အရက္ကလပ္မဟုတ္ဘူးေနာ္။ အရယ္ ကလပ္ Laughter Club ေထာင္ၾကရင္ သိပ္ေကာင္းမွာပဲ။ ဒါဟာ ဒီေန႔ေခတ္မွာ လိုအပ္လာၿပီ၊ စိတ္ပါဝင္စားသူေတြက ဦး ေဆာင္ၿပီး လုပ္ၾကရမွာပဲ။ စိတ္ဖိစီးမႈေတြ ေအာက္မွာ စိတ္ေသာကေတြေအာက္မွာ ခ်ည္း စိတ္ဓာတ္က်ေနလို႔ မျဖစ္ဘူး။ လူ ေတြျဖစ္လို႔ ဒါေတြကို ေက်ာ္လႊားလြန္ ေျမာက္ေအာင္ ႀကိဳးစားရမွာပဲ။ လူမွာက စိတ္က ဦးေဆာင္ေနေတာ့ စိတ္ေပ်ာ္ရႊင္ ေအာင္ စိတ္ၾကည္ေအာင္ လုပ္ၾကရမွာပဲ။
အရယ္ကလပ္ေတြမွာ ႏုိင္ငံေရး မလုပ္ဘူး။ ဘာသာေရး မေဆြးေႏြးဘူး။ တစ္ေယာက္နဲ႔ တစ္ေယာက္ မတုိက္ခုိက္ ဘူး။ မၿပိဳင္ဆုိင္ၾကဘူး။ ဖိအားေတြ မေပး ၾကဘူး။ ကိုယ့္အေၾကာင္းေတြ မၾကားဘူး။ လူတုိင္းကို ႀကိဳဆိုၾကမယ္၊ လူတုိင္းပါဝင္ႏုိင္ ရမယ္။ လူတုိင္းရယ္ေမာ ေပ်ာ္ရႊင္ႏုိင္ရမယ္။
အရယ္ကလပ္တစ္ခု ထူေထာင္ဖို႔ လူ ရယ္၊ ေနရာရယ္၊ အခ်ိန္ရယ္သုံးခုလုိအပ္ တယ္။ အရယ္ကလပ္မွာ လူေတြစုစည္းၿပီး ရယ္ေမာၾကမယ့္ ေနရာျဖစ္လို႔ လူေတြလို တယ္။ လူေတြရွိလာရင္ ေခါင္းေဆာင္တစ္ ေယာက္လိုတယ္။ ေခါင္းေဆာင္ကို ေထာက္ ကူဖို႔ အကူတစ္ေယာက္လိုမယ္။
လူေတြရွိလာရင္ ေနရာလိုလာမယ္။ ေနရာမွာ အမ်ဳိးမ်ဳိးရွိတယ္။ အခမဲ့ေနရာ၊ အခေပးေနရာဆိုၿပီးရွိတယ္။ ရုံးမွာလုပ္ မလား၊ အိမ္မွာလုပ္မလား၊ ျခံတစ္ခုမွာလုပ္ မလား၊ အခန္းငွားမလား စဥ္းစားရမယ္။ အိႏိၵယႏုိင္ငံမွာဆိုရင္ ျပည္သူ႔ပန္းျခံေတြက အရယ္ကလပ္အတြက္ ရွယ္ပဲ။ အိႏိၵယမွာ ျပည္သူ႔ပန္းျခံေတြက ျပည္သူေတြအတြက္ အခမဲ့ျဖစ္တယ္။ မနက္တုိင္းလည္း လူ ေတြက ပန္းျခံမွာလမ္းေလွ်ာက္ၾက၊ ေလ့ က်င့္ခန္းလုပ္ၾကတယ္။
ရုံးဆုိလည္း ေကာင္းတာပါပဲ။ နံနက္ ေစာေစာရုံးမတက္ခင္ ဒါမွမဟုတ္ ရုံးဆင္း ခ်ိန္ေတြမွာ အရယ္ကလပ္အတြက္ ေဆာင္ ရြက္ႏုိင္ၾကတယ္။ မနက္ပိုင္းရယ္ေမာျခင္း ဟာ တစ္ေန႔တာလုံးအတြက္ ေကာင္းတယ္။ တစ္ေနကုန္ စိတ္ၾကည္လင္ရႊင္ျပေနလို႔ အလုပ္လုပ္လို႔ ေကာင္းတယ္။ ညေနပုိင္း ရုံးဆင္းခ်ိန္ကလည္း ေကာင္းတာပါပဲ။
အခ်ိန္ကေတာ့ ကလပ္အဖဲြ႕ဝင္ေတြ အားလုံး အဆင္ေျပမယ့္ အခ်ိန္ကိုေရြးရ မယ္။ မနက္ဆုိလည္း မနက္ပိုင္း၊ ညေနဆုိ လည္း ညေနပိုင္းေပါ႔။ ဒါေပမယ့္ အခ်ိန္ သတ္မွတ္ၿပီးဆုိကတည္းက လူတုိင္းအ တြက္ ၁ဝဝ ရာခိုင္ႏႈန္း ေျပလည္ႏုိင္မွာ ေတာ့မဟုတ္ဘူး။ အမ်ားစု အဆင္ေျပမယ့္ အခ်ိန္ကိုေရြးရမွာေပါ႔။
လူတုိင္းဟာ တစ္ေန႔ကို မိနစ္ ၂ဝ မရယ္ႏိုင္ၾကဘူး။ ဒါေၾကာင့္ ကလပ္မွာ ရယ္လည္းရယ္မယ္။ အသက္ျပင္းျပင္း႐ႈ ေလ့က်င့္ခန္းကိုလည္း လုပ္ၾကမယ္။ ဒါကို သူတုိ႔က အရယ္ေယာဂလို႔ေခၚၾကတယ္။ အုပ္စုလုိက္ရယ္လည္း ရယ္ၾက၊ အသက္႐ႈ ေလ့က်င့္ခန္းလည္း လုပ္ၾကေပါ႔။
အရယ္ကလပ္တစ္ခုကို ပုံမွန္ေလး လည္ပတ္သြားႏုိင္ေအာင္ကိုေတာ့ အခ်ိန္ တစ္ႏွစ္ေလာက္ယူၾကရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ စမ္းသပ္ဖို႔လာတဲ့လူ၊ စိတ္ဝင္စားတဲ့လူ၊ အေပ်ာ္အျပက္လာတဲ့လူ စတဲ့လူေတြဝင္ ရင္း ထြက္ရင္း စိစစ္ရင္းနဲ႔မွ ရယ္ေမာျခင္း အက်ဳိးကို တကယ္သိသြားတဲ့ လူေတြတင္ က်န္ခဲ့မွာ ျဖစ္ပါတယ္။ ရယ္ေမာျခင္းဟာ အက်ဳိးရွိပါတယ္။ ကြၽန္ေတာ္တို႔ ရယ္ၾကရ ေအာင္ပါ။



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3651
အသိေပးစကားစုမ်ား
ဓမၼဒူတအရွင္ေဆကိႏၵ
““ငါအေတာ္ဆံုး”” လို႔ထင္ေနရင္အဖ်င္းဆံုးအဆင့္ကိုေရာက္သြားၿပီ။
ေစတနာေကာင္းေကာင္းနဲ႔ျပည့္ျပည့္စံုစံုေကြၽး လုိက္ရလို႔ဝမ္းသာတယ္ဆိုရင္ သူစားႏိုင္သေလာက္ စားတာကိုလည္းေၾကနပ္ႏုိင္ပါေစ။
““မမွားေသာေရွ႕ေန၊မေသေသာေဆးသမားတဲ့”” ဒီေျခေဆးဟာေဆးယဥ္ သြားရင္ေရာဂါကြၽမ္း တတ္တယ္။
““ေဘး”” ကိုလိမ့္လြန္းရင္ ““ေဘး”” ေတြ႕တတ္တယ္။ လုပ္သင့္တာကိုမလုပ္မိရင္၊ မလုပ္သင့္တာေတြလုပ္မိေနတတ္တယ္။
ကုိယ့္စကားကိုသူနားေထာင္ေစခ်င္ရင္သူ႔စကား ကိုအရင္ေသေသခ်ာခ်ာနားေထာင္ေပးလုိက္ ပါဦး။
ဆံုးျဖတ္ရဲသူကိုဇြတ္တရြတ္ဆန္တယ္၊ ခ်င့္ခ်ိန္တတ္သူကိုသူရဲေဘာေၾကာင္တယ္၊ ရက္ေရာသူကို လက္ဖြာတယ္၊ စည္းကမ္းနဲ႔ေပးသူကိုကပ္ေစးနဲတယ္၊ ဦးေဆာင္ႏုိင္သူကို ေနရာယူတယ္၊ ကြၽမ္းက်င္သူကို လည္လြန္းတယ္လုိ႔ အထင္မလြဲပါနဲ႔။ ျပႆနာဆိုတာေလာကရဲ႕ဂုဏ္ပုဒ္တစ္ခုပါ။
ကိုယ္နဲ႔သိပ္မဆုိင္ရင္ျပႆနာကေသးတယ္။ မ်ားမ်ားဆိုင္ရင္ ျပႆနာကႀကီးလာၿပီ။ လံုးဝမဆိုင္ရင္ေတာ့ျပႆနာမရွိေတာ့ပါဘူး။
ကိုယ္ကမွန္ေအာင္ေနၿပီးသူမ်ားမွားေနရင္လည္းနားလည္ႏိုင္ရမယ္။ အားနည္းခ်က္ကိုလိမ့္ၿပီးစိတ္ပ်က္တတ္သလို အားသာခ်က္ေၾကာင့္လည္းအထင္ႀကီး တတ္တယ္။
တဖက္စြန္းေရာက္ရင္ဘယ္ဟာမွမေကာင္းဘူး။
မေကာင္းတာကိုေၾကာက္ၿပီးမေကာင္းလုပ္သူကိုသနားလိုက္စမ္းပါ။
မေကာင္းတဲ့သူကိုစိတ္ဆိုး လုိက္တာနဲ႔ ကိုယ္ပါသနားစရာသတၲဝါစာရင္းဝင္သြားၿပီ။ အရြယ္ခ်င္းမတူရင္၊ ေနရာခ်င္းမတူရင္၊ အျဖစ္ခ်င္းမတူရင္၊ အသိခ်င္းမတူႏုိင္ပါဘူး။ ဒါေလးေတာ့ နားလည္သင့္တာေပါ႔။ စိတ္တူကိုယ္တူျဖစ္ႏုိင္တဲ့ထံုးစံမရွိေပမယ့္ ျဖစ္ေအာင္ေတာ့ေနၾကရမွာပဲ။ အဲဒါမွအရည္အခ်င္း။
မသင့္ေတာ္တဲ့ေနရာကိုေရာက္ခဲ့ရင္ေတာင္မွ သင့္ေတာ္တဲ့အက်င့္ေတြမေဖ်ာက္ပစ္ပါနဲ႔။ မင္းလုိပဲ, သူတို႔ေျပာတာသာအဟုတ္၊ သူတို႔လုပ္တာသာအမွန္၊ သူတို႔ၾကံတာသာအေကာင္း ထင္ေနၾကတယ္။ မင္းလိုပါပဲ။
ပညာဆုိတာေကာင္းပါတယ္။ ပညာရွိခ်င္တာလား၊ ပညာျပခ်င္တာလား၊ နည္းနည္းေတာ့ သတိထားပါဦး။
ငယ္ငယ္တုန္းကထမင္းကိုဝါးၿပီးခံြ႕ခဲ့တာေကာင္းေပမယ့္ ႀကီးလာတဲ့အခါ အံဖတ္ေတြထင္ တတ္တယ္။
ဟင္းဆိုတာထမင္းပန္းကန္ထဲထည့္စားရေပမယ့္ ဟင္းပန္းကန္ထဲထမင္းလံုးက်သြားရင္ေတာ့ ညစ္ပတ္တယ္လို႔ထင္ၾကတယ္။
လူကက်ားကိုသတ္ရင္ေတာ့ အမဲလုိက္တယ္လို႔ဆိုၾကတယ္။ က်ားကလူကိုသတ္လိုက္ရင္ေတာ့ က်ားဆိုးႀကီးလို႔ဆိုၾကတယ္။
ကိုယ့္ကိုယ္ကိုသာအခ်စ္ဆံုးပါ။ ဒီစကားကိုမယံုရင္တစ္ေလာကလံုးရဲ႕ အလိမ္အညာေတြကုိ ခံေနရၿပီမွတ္။ တစ္ဆယ္က ကိုး ျဖစ္သြားတယ္။ ရွစ္က ကိုး ျဖစ္လာတယ္။ ကိုး ခ်င္းတူေပမယ့္ မတူတာကိုသိလုိက္စမ္းပါ။
ဒါကိုပဲ လိမ့္၊ ဒါကိုပဲ စဥ္းစား၊ ဒါကိုပဲ ႏွစ္သက္၊ ဒါနဲ႔ပဲ ေမြ႕ေလ်ာ္ေပ်ာ္ေနရင္၊ ဒါပဲျဖစ္ေန မွာေပါ႔။ ေကြၽးတာအကုန္စား၊ ကိစၥမရွိဘူး။ ေစတနာကိုေတာ့ အကုန္မသံုးလုိက္ပါနဲ႔။
မေကာင္းတာကိုလုပ္မည့္အစား မလုပ္ပဲေနတာက ေကာင္းတယ္။ ““အရိပ္လုိ ေနပူကေစာင့္”” တဲ့။ သြားလုိက္စမ္းပါျမန္ျမန္။ အရိပ္ကိုလဲေရာက္မယ္၊ ေနပူလဲမမိေတာ့ဘူး။ ေစာင့္မေနနဲ႔။
ကိုယ္ကႀကိဳက္လုိ႔ေကာင္းတာထက္ ေကာင္းတာမို႔လုိ႔ႀကိဳက္တယ္ဆိုရင္ အေကာင္းဆံုးကို ရႏုိင္တာေပါ႔။ ““ေစတနာသည္လူတိုင္းနဲ႔မတန္”” သည္မဟုတ္။ လူတိုင္းနဲ႔တန္တဲ့ေစတနာမ်ဳိးထားႏုိင္ဖို႔သာ လိုအပ္ပါတယ္။
အလုပ္မွာမေပ်ာ္ရင္မေအာင္ျမင္ႏုိင္ဘူး။ ေပ်ာ္လြန္းရင္လည္းအလုပ္မျဖစ္တာေတြၾကံဳရလိမ့္မယ္။ ဘဝျမင့္ရင္ ဘဝင္ျမင့္တတ္တယ္။ ဘဝပဲျမင့္ပါေစ။
ဓမၼဒူတအရွင္ေဆကိႏၵ
စုစည္းတင္ျပသူ KZL



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3596
မေကြၽးႏိုင္ရင္..မေမြးၾကပါနဲ႔
အေငြ႕
ကြၽန္ေတာ့္ ဒီစာစုရဲ႕ ေခါင္းစဥ္က အနည္းအက်ဥ္းရင့္သီးေကာင္းရင့္သီးေနမွန္း၊ ကြၽန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ သတိထားမိ ပါတယ္။ဒါေပမယ့္ ဒီစာကိုစမေရးခင္ကတည္းက ဒီေခါင္းစဥ္ေလးကို ႏႈတ္ကတဖြဖြနဲ႔ အလိုလိုရြတ္ၿပီးသားျဖစ္ေန တာရယ္၊ဒီေခါင္းစဥ္ထက္ပိုထိေရာက္မယ့္ စကားမရွိႏုိင္ေတာ့ဘူးလုိ႔ ထင္ေနတာရယ္ေၾကာင့္ ဒီေခါင္းစဥ္ေလးကို ဒီစာစုမွာေပးမိသြားတာပါ။စာဖတ္သူအေနနဲ႔လည္း အထက္ပါေခါင္းစဥ္ေလးကို ဖတ္ၿပီး ဘယ္သူေတြကိုပစ္မွတ္ ထားေရးသားထားသလဲဆိုတာ ေမးဖုိ႔ေတာင္မလိုေတာ့ဘူးလုိ႔ထင္ပါတယ္။ `မိဘ´ ဟုတ္ပါတယ္။ဒါေပမယ့္တာ ဝန္မသိတဲ့ မိဘေတြ၊မိဘလုိ႔အမည္ခံၿပီး၊မိဘမပီသတဲ့လူေတြကိုအဓိကထားဆိုလိုတာပါ။
ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ဆင္ေျခဖံုးရပ္ကြက္ေတြမွာေနထိုင္ၿပီး ၾကံဳရာက်ပန္း လုပ္ကိုင္စားေသာက္က်တဲ့ လူတန္းစား တစ္ရပ္ရွိတယ္ဆိုတာ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕မွာေနထိုင္က်တဲ့လူေတြ အားလံုးသိၿပီးသားျဖစ္မွာပါ။ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔စီးမယ့္ ဘစ္စကားဂိတ္ေတြမွာ၊ကြၽန္ေတာ္တုိ႔လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ထိုင္ေန က်တဲ့အခ်ိန္ေတြမွာ သူတုိ႔ေလးေတြဟာသူတုိ႔ရဲ႕တစ္ ဝမ္းတစ္ခါးအတြက္ လုပ္ကိုင္ေဆာင္ရြက္ေနက်တာကို သတိထားၾကည့္မိရင္သိသာႏိုင္ပါတယ္။သူတုိ႔ေလးေတြဆိုတာအျခားကို ဆိုလိုတာမဟုတ္ပါဘူး ၊ပံုစံအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ႔လုပ္ကိုင္စား ေသာက္ေနက်ရတဲ့ကေလးငယ္ေတြကိုဆိုလိုတာပါ။ တစ္ခ်ဳိ႕ကေရခဲေရေရာင္းေနၾကတယ္။ တစ္ခ်ိဳ႕ကကြမ္းယာေရာင္းေနက်တယ္။တစ္ခ်ိဳ႕ ေတာင္းရမ္းစားေသာက္ ေနၾကတဲ့စသည္ျဖင့္အလုပ္မ်ိဳးစံုနဲ႔သူတုိ႔ဝမ္းေရးအတြက္သူတုိ႔ ျဖည့္ဆည္းလုပ္ကိုင္ေနၾကတာကိုသတိ ထားမိရင္ေတြမိၾကမွာပါ။
ဒါမ်ားအထူးအဆန္းလုပ္လုိ႔ကြာ၊ငါ႔တုိ႔ေန႔တိုင္းေတြ႕ေနရတာပဲ။ ဘာမ်ားထူးဆန္းလုိ႔လဲလုိ႔ကြၽန္ေတာ့္ကိုေမးေကာင္းေမးၾကပါလိမ့္မယ္။ ဟုတ္ပါတယ္တစ္ခ်ိဳ႕ေသာလူေတြအတြက္ သိပ္မထူးဆန္းေပမယ့္။မာသာထရီ
စာတုိ႔လိုပုဂၢိဳလ္မ်ိဳးရဲ႕ေျခတစ္မႈန္စာေလာက္စာနာမႈ၊ဂရုဏာ သက္ဝင္မႈစိတ္ရွိတဲ့လူတစ္ေယာက္အတြက္ဆိုရင္ ေတာ့ အထူးအဆန္းမဟုတ္ေတာင္မွ ရံဖန္ရံခါ အျဖစ္အပ်က္ေလးေတြဟာ ႏုလံုးသားအဟာရစာစုေလးေတြဖတ္ ရသလိုခံစားထိရွႏိုင္ေစမွာအမွန္ပါပဲလုိ႔ကြၽန္ေတာ္ထင္မိတယ္။
အဲဒီအထဲကမွ အခ်ိဳ႕အျဖစ္အပ်က္ေလးေတြကို ေျပာျပရမယ္ဆိုရင္………………………………………
ကြၽန္ေတာ္ၿမိဳ႕ထဲကေနအိမ္ျပန္ဖုိ႔ ၁ဝ၅ ဒိုင္နာ(သိရီမဂၤလာေစ်းကား)ေပၚပန္းဆိုးတန္းမွတ္တိုင္ကေနတက္လိုက္ တဲ့အခ်ိန္မွာ ညဥ့္နက္၁၂:ဝဝနာရီေက်ာ္ေနၿပီျဖစ္သည့္ အေလွ်ာက္ကားေပၚမွာလူကေတာ့သိပ္မရွိေတာ့ပါဘူး။ဒါ
ေပမဲ့ကားေပၚတက္တက္ျခင္း စပယ္ရာရဲ႕အေျပာေၾကာင့္ ကားေပၚကလူတစ္သိုက္ကို သတိထားၿပီးေတာ့ၾကည့္မိ
လိုက္ပါတယ္။သူတုိ႔ကအသက္(၄ဝ)ေက်ာ္အမ်ိဳးသမီးႀကီးက ႏွစ္ေယာက္၊အသက္(၂၅)ႏွစ္ဝန္းက်င္ရင္ဝယ္ပိုက္သား သည္မိခင္တစ္ေယာက္၊အသက္ ၄၊၅ႏွစ္အရြယ္ကေလးက ေလးေယာက္၊အသက္၈၊၉ႏွစ္အရြယ္ ကေလး မ ေလးတစ္ ေယာက္တုိ႔ရယ္ပါ။သူတုိ႔တစ္ေတြ႕ကြၽန္ေတာ္စီး ေနတဲ့ကားေပၚမွာထိုင္ေနပံုကလည္းခပ္ဆန္းဆန္းရယ္၊
အမ်ိဳးသမီးႀကီးႏွစ္ေယာက္က ယာဥ္ေမာင္းေနာက္ေက်ာမွာထိုင္ေနၿပီး၊ ေနာက္ထပ္ ၂၅ႏွစ္အရြယ္ရင္ခြင္ပိုက္က
ေလးမိခင္က အျခားတစ္ဖက္က ယာဥ္ေမာင္းေနာက္ေက်ာခံုမွာထိုင္ေနပါတယ္။အဲဒီအမ်ိဳးသမီးရဲ႕ေဘးမွာသူရဲ႕
လတ္ျဖစ္ဟန္တူတဲ့(၄)ႏွစ္အရြယ္ကေလးတစ္ေယာက္ထိုင္ေနၿပီး၊အဲဒီကေလးရဲ႕ ေဘးမွာေတာ့၊အသက္၈ႏွစ္၊၉ႏွစ္အရြယ္ ကေလးမေလးကေရခဲေရေရာင္းတဲ့ပံုးခံြကိုကိုင္ၿပီးထိုင္ေနၾကပါတယ္။ ေနာက္ကေလးေလး၃ေယာက္က
ေတာ့ယဥ္ေမာင္းေနာက္ေက်ာက စီအင္ဂ်ီဓာတ္ေငြ႕အုိးေတြရဲ႕ ေအာက္ေျခ၊ေျခနင္းဖက္မွာစီစီရီရီထိုင္ေနက်တာ
ကိုေတြ႕ရပါတယ္။ေဘးတန္းခံုလြတ္ေတြကလည္းအမ်ားႀကီးပဲက်န္ပါေသးတယ္ ထိုင္မယ္ဆိုရင္လည္းဟိုကေလး
သံုးေယာက္ထိုင္လုိ႔ရပါေသးတယ္။ဒါေပမဲ့ ကားခပိုေပးရမွာေၾကာင့္ ဒီလိုထိုင္ေနတာကိုလည္းကြၽန္ေတာ္ရိပ္စားမိ ပါတယ္။ဒါမ်ိဳးကလည္းျမင္ေနရဖန္မ်ားလာေတာ့ သိပ္မထူဆန္းေတာ့ပါဘူး။ဒါေပမဲ့ ကေလးအားလံုးဟာတစ္ေန႔
လံုးအလုပ္ေတြလုပ္ထားပံုရတယ္ဆိုတာေျခနင္းဖက္မွာစီစီရီရီနဲ႔ ေခါင္းခ်င္းဆိုင္အိပ္ငိုက္ၿပီးသက္ေသျပေနက်တာ
ကိုေတာ့ဂရုဏာသက္စြာျမင္ေတြ႕လိုက္ရတာပဲ။ ကြၽန္ေတာ္ေျပာျပခ်င္တဲ့အျဖစ္ကလည္းအဲဒီလိုအိပ္ငိုက္ေနတာက
စတာပါပဲ၊ေစာေစာကြၽန္ေတာ္ေျပာခဲ့တဲ့ ေရခဲေရပံုးကိုမႏုိင္တႏိုင္ကိုင္ထားတဲ့ေကာင္မေလးက အိပ္ငိုက္ရင္းငိုက္
ရင္းနဲ႔သူရဲ႕ေဘးက သူလိုပဲ အိပ္ငိုက္ေနတဲ့(၄)ႏွစ္သားေကာင္ေလး(သူရဲ႕ေမာင္ေလးျဖစ္ပံုရပါတယ္)ရဲ႕ေခါင္းကို
သြားေဆာင့္မိပါတယ္။အဲဒီမွာေဘးနားကေကာင္က ေလးကလည္းကြၽတ္ကြၽတ္ညံေအာင္ေအာ္ငိုျပလိုက္ပါတယ္။
သေဘာကေတာ့သူ႔အစ္မကသူကိုအသားလြတ္လာၿပီးေတာ့လုပ္တယ္ဆိုတဲ့ပံုစံမ်ိဳးနဲ႔နဲ႔ေပါ႔ဗ်ာ။အဲဒီအခ်ိန္မွာပဲ
ေကာင္မေလးေဘးက ရင္ခြင္ပိုက္သားသည္မိခင္ကလည္း ကေလးငိုသံေၾကာင့္လန္႔ႏိုးသြားကာ မ်က္ေထာင့္နီ
နီနဲ႔ေကာင္မေလးကိုတစ္ခ်က္စိုက္ၾကည့္လိုက္ၿပီး။ ဘာအစစ္အေဆးအေမးအျမန္းမရွိပဲ ေကာင္မေလးကိုဗ်ာသူ႔
ရဲ႕လူႀကီးအားနဲ႔ နဘန္တစ္ခ်က္ျဖတ္ရိုက္လိုက္တာမ်ား ကားေပၚကလူေတြအကုန္ၾကားရတယ္။ပထမေတာ့ အရိုက္ခံရတဲ့ကေလးမေလးလည္း ေၾကာင္သြားပံုရပါတယ္။ေနာက္မွ သူကသူ႔အေမကိုသူဘာမွမလုပ္ခဲ့ေၾကာင္း
ရွင္းျပဖုိ႔`သမီး..လည္းဘာမွမလုပ္ရ´ပဲရွိေသးတယ္။ေနာက္ထပ္ လက္သီးဆုပ္နဲ႔ေခါင္းကိုတစ္ခ်က္၊နဘန္ႏွစ္
ခ်က္ေလာက္ဆင့္ၿပီးက်င္းလိုက္¬¬ပါေရာဗ်ာ။ၿပီးေတာ့သူ႔အေမကရိုက္ယံုတင္အားမရေသးဘူး ဆဲလိုက္ဆိုလိုက္၊
ၿခိမ္းေျခာက္လိုက္တာကလည္းပါေသးတယ္။ အဲဒီေကာင္မေလးရဲ႕မိခင္န႔ဲအတူတူပါလာတဲ့ အမ်ိဳးသမီးႏွစ္ဦး
ထဲကတစ္ဦးကေတာ့ေကာင္မေလးဘက္ကဝင္ေျပာရွာပါတယ္။ `ေအးခင္ရယ္ကေလးကိုအဲဒီေလာက္မရိုက္ပါ
နဲ႔ဟယ္..သူ႔ခမ်ာ တစ္ေန႔လံုးတစ္ညလံုးအလုပ္ထားရတာပင္ပန္းေနရတဲ့အထဲ၊ ကေလးချမာသနားပါတယ္´
တဲ့။ ဒီအျဖစ္အပ်က္ျမင္ကြင္းကိုေဘးနားၾကည့္ေနၿပီး ကေလးမေလးကိုအလိုလိုသနားမိတဲ့ကြၽန္ေတာ္။ဟိုအမ်ဳိး
သမီးႀကီးေျပာလိုက္တဲ့စကားေၾကာင့္ကေလးမေလးကို ပိုလုိ႔ေတာင္သနားမိသြားပါေသးတယ္။ဒါေပမဲ့ မေအ
လုပ္တဲ့လူကေတာ့ တျပားသားမွမေရွာ့တဲ့အျပင္`ဒီေကာင္မကိုက ဒီကေန႔ၿဂိဳဟ္ၾကြေနတာ။အခ်ိဳးကိုမေျပဘူး။
ကေလးကိုသူ သြားသြားစ.ေနတာကြၽန္မသိတယ္´တဲ့ အမွန္ကေတာ့ အဲဒီကေလးအေမဘာမွမသိပါဘူး။သူ႔ရဲ႕
အထင္နဲ႔သူဖာသာသူ ရမ္းတုတ္ေနတာေပါ႔ဗ်ာ။အဲဒီအခ်ိန္မွာကေလးမေလးက ဝမ္းနည္းတာေရာ၊နာၾကင္တာ
ေရာေပါင္းၿပီး႐ႈိက္တငင္ငင္နဲ႔တ႐ံႈ႕႐ံႈ႕ငိုေနပါေရာ။ ဒီလိုငိုေနလုိ႔သူ႔အေမကသနားၿပီးေတာ့ေခ်ာ့မယ္မ်ားထင္
ေနရင္မွားလိမ့္မယ္မေခ်ာ့မယ့္အျပင္ အဲဒီမိခင္က`ဟဲေကာင္မ တိတ္စမ္း ၾကတ္သေရကိုမရွိဘူး။ဟဲ့ ငါတိတ္
လုိ႔ေျပာေနတာမၾကားဘူးလား´ဆိုၿပီးေနာက္တစ္ခ်က္ ထပ္ျခလိုက္တဲ့အျပင္`နင့္ပါးစပ္ကိုပိတ္ေတာ့ငါပဲဆဲြ ရိုက္မိေတာ့မယ္´ဆိုတာကလည္းပါေသးတယ္။ေနာက္ ကိ်န္းလိုက္ဝါးလိုက္တာကလည္း`ကားေပၚကဆင္းရင္ နင္ေတာ့ေသဖုိ႔သာျပင္ထားတုိ႔၊ဘာတုိ႔ကလည္း ပါေသးတယ္ဗ်။ေဘးကၾကည့္ေနတဲ့ကြၽန္ေတာ္ကေတာ့ ကေလမေလးရဲ႕အျဖစ္အပ်က္အကုန္လံုးသိေနေတာ့ ကေလးမကိုသနားလုိက္တာဗ်ာ။ ေနာက္ကြၽန္ေတာ့္
အေနနဲ႔လည္းဘာမွ ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ၿပီးကူညီလုိ႔မွ မရတဲ့ကိစၥလည္းျဖစ္ေနေတာ့ကြၽန္ေတာ့္ကေတာ့အဲဒီ
အမိထံမွမ်က္လံုးလဲြထားၿပီေနလိုက္တာအေကာင္းဆံုးမုိ႔ မ်က္လံုးလဲြၿပီေတာ့သာေနလိုက္မိတယ္။ဒါေပမဲ့အ
ေတြးေတြထဲမွာေတာ့ျဖင့္ တစ္ေနကုန္တစ္ေနခမ္း မိသားစုစားဖုိ႔အတြက္ပိုက္ဆံရွာေပးေနတဲ့သားသမီးကိုမွမိ
ဘေမတၱာေခါင္းပါးစြာျပဳမႈေနတဲ့မိခင္ကိုလည္းေဒါသေတြ ႀကိတ္ႀကိတ္ၿပီးေဒါသျဖစ္ေနမိတာကေတာ့ကြၽန္ေတာ့္
စိတ္ထဲမွာေလ်ာ့မသြားခဲ့ပါဘူး။
ကြၽန္ေတာ္ျဖင့္ကေလးမေလးရဲ႕မိခင္ကိုေမးခ်င္မိတာက ဒါမိခင္ေမတၱာလားလုိ႔။ဒီေလာက္အ ထိကိုယ္ထိလက္ေရာက္ဆံုးမရမယ့္အျပစ္မ်ိဳးက်ဴးလြန္ခဲ့တာမ်ိဳး လည္းမဟုတ္ပဲနဲ႔ဗ်ာ။ဒီပံုအတိုင္းသာဆက္
သြားေနရင္ကေလးတစ္ေယာက္အတြက္မလိုလားအပ္တဲ့စိတ္ခံစားမႈေတြျဖစ္လာၿပီးကေလးရဲ႕ဘဝေရွ႕ေရး
ပ်က္စီးသြားေစမွာဆိုတာကိုလည္းစိတ္မခ်မ္းမသာတြက္ ဆမိလိုက္ပါေသးတယ္။ေနာက္ကားရဲ႕ေျခနင္းဖက္မွာ
ငုတ္တုတ္ထိုင္ရင္းအိပ္ေပ်ာ္ေနက်တဲ့ ကေလးေတြလည္း၊ဒီေကာင္မေလးလိုပဲအရြယ္မတိုင္ခင္ အိမ္အတြက္အ
လုပ္ေတြလုပ္ေပးၾကရဦးမယ့္ပံုေလးေတြပါပဲ။
ကိုယ့္ကမေကြၽးႏိုင္ပဲဘာေၾကာင့္ ကေလးေတြကိုအဲဒီေလာက္ ေမြးထားရတာလဲ။သားဆက္
ျခားအသိပညာပဲမရွိလုိ႔လား။လူတန္းေစ့မေျပာနဲ႔ ေသစာရွင္စာဖတ္တတ္ေအာင္ပင္ကိုယ့္ကေလးေတြကိုမ
သင္ေပးႏိုင္ယံုမကေျမႀကီးေပၚလမ္းေလ်ာက္တတ္တာ နဲ႔ကေလးေတြရဲ႕ပုခံုးထက္မွာ အလုပ္ေတြခ်ည္းဖိခိုင္း
ေနရတာလဲ။တစ္ခ်ိဳ႕ေတြကရွိေသးတယ္ ေတာင္းစားဖုိ႔အတြက္၊ခိုင္းစားဖုိ႔အတြက္ကေလးေတြကိုေမြးခ်င္တိုင္း
ေမြးေနၾကတာေတြကိုလည္းမျမင္ခ်င္မၾကားခ်င္မွအဆံုးပါပဲ။အစကတည္းက ဒီလိုေမြးရင္ဒီလိုဘဝမ်ိဳးေရာက္
မယ္ဆိုတာႀကိဳသိသင့္သေလာက္သိေနရက္သားနဲ႔ဗ်ာ။မိဘဆိုတဲ့ ေမတၱာတရားေလးကိုလက္ကိုင္ျပဳၿပီး
ကိုယ့္ရဲ႕အဆင္မေျပတဲ့ေလာကထဲကို ဘာေၾကာင့္ဆဲြမေခၚႏိုင္ရတာလဲစသျဖင့္ေမးခြန္းေတြေမးခြန္းေတြနဲ႔
႐ႈပ္ယွက္ခပ္လုိ႔ေနရင္းတာဝန္ယူမႈဆိုတာလူ႔တန္ဖိုးျဖစ္ၿပီး၊ တာဝန္ယူမႈမရွိတဲ့လူဆိုတာတန္ဖိုးမရွိတဲ့လူဆိုတဲ့
ဆရာေအာင္သင္းရဲ႕စကားေလးကိုေတြးမိေနပါေတာ့တယ္။ 



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3871
ဆရာေတာ္ ဦးေဇာ္တိက၏ ေကာက္ႏႈတ္ခ်က္မ်ား
ဆရာေတာ္ ဦးေဇာ္တိက
ေန႔စဥ္ပဲ စာေမးပြဲ အစစ္ခံေနရတယ္၊ သင္ခန္းစာတိုင္းဟာ
စာေမးပြဲ၊ အေတြ႕အၾကံဳတိုင္းဟာ သင္ခန္းစာပဲ။
ဘဝကို ရွင္းရွင္းလင္းလင္း ေနသြားခ်င္တယ္ ဆိုရင္ သတိေလးနဲ႔
ေနလိုက္ပါ။ ဘဝဟာ ရွင္းလာပါလိမ့္မယ္။ စိတ္ရွင္းရင္ ဘဝ ရွင္းတယ္၊
စိတ္ရိုးရင္ ဘဝ ရိုးတယ္၊ စိတ္႐ႈပ္ရင္ ဘဝလည္း ႐ႈပ္လာမယ္၊
စိတ္ဆန္းျပားရင္ ဘဝလည္း ဆန္းျပားလာမယ္။
စိတ္ရွင္းရင္ ဘဝလည္း ရွင္းပါတယ္၊ အသိညဏ္လည္း ရွင္းပါတယ္၊
စိတ္မရွင္းရင္ ဘဝလည္း မရွင္းဘူး၊ အသိညဏ္လည္း မရွင္းဘူး။
စာေမးပြဲမွာ ကိုယ္တကယ္တတ္တာကို ေျခဖုိ႔ထက္ အမွတ္ရဖုိ႔
အဓိက ထားၿပီး ခိုးေျခတာေတြ ျဖစ္လာသလို အျပင္ေလာကမွာလည္း
လူအထင္ႀကီး ခံရဖုိ႔ အဓိကထားရင္ ဟန္လုပ္ၿပီးေနျပရတယ္။
အဲ့ဒါ ဘဝ စာေမးပြဲကို ခိုးေျခေနတာပဲ။
ဘဝကို အႏွစ္သာရအျပည့္နဲ႔ ၿငိမ္းၿငိမ္းခ်မ္းခ်မ္းေနခ်င္ရင္
ေလကာႀကီးကို အထိေရာက္ဆံုးနဲ႔ အက်ိဳးျပဳခ်င္ရင္ ၊ ေအးခ်မ္း
တည္ၿငိမ္ၿပီး ရင့္က်က္တဲ့သူ ျဖစ္ခ်င္ရင္ ၊ ကိုယ့္အခ်ိန္ေတြကို
အထိေရာက္ဆံုး အသံုးခ်ခ်င္ရင္ အခ်ိန္တိုင္း အခ်ိန္တိုင္း ၊
တစ္ခဏတိုင္း တစ္ခဏတိုင္း သတိေလးနဲ႔ ေနလိုက္ပါ။
ဘဝကို အႏွစ္သာရ အျပည့္နဲ႔ ၿငိမ္းၿငိမ္းခ်မ္းခ်မ္း ေနခ်င္ရင္၊ ေလာကႀကီးကို အထိေရာက္ဆံုးနည္းနဲ႔ အက်ိဳးျပဳခ်င္ရင္၊ ေအးခ်မ္းတည္ၿငိမ္ၿပီး ရင့္က်က္တဲ့သူ ျဖစ္ခ်င္ရင္ ကိုယ့္အခ်ိန္ေတြကို အထိေရာက္ဆံုး အသံုးခ်ခ်င္ရင္ အခ်ိန္တိုင္း အခ်ိန္တိုင္း တစ္ခဏတိုင္း သတိေလးနဲ႔ ေနလိုက္ပါ။
ကိုယ့္ဘဝကို စည္းကမ္းရွိရွိ ေျခာင့္ေျခာင့္သြားခ်င္ရင္ ကိုယ့္စိတ္ကို ကိုယ္သိေအာင္ လုပ္ရမယ္။ ဝမ္းနည္းဝမ္းသာ အျဖစ္နည္းၿပီး ၾကည္လင္ေအးခ်မ္းတဲ့စိတ္နဲ႔ ဆံုးျဖတ္ရမယ္။
လူတိုင္းလူတိုင္း ဘဝတစ္ခုလံုးမွာ ေန႔စဥ္နဲ႔ အမွ်ေရြးခ်ယ္မႈ႕ေတြ လုပ္ေနရပါတယ္။ ေရြးခ်ယ္တာ ဆံုးျဖတ္တာ မွန္ဖုိ႔ လိုပါတယ္။
အလုပ္ဟာ လူ႔ဘဝမွာ အင္မတန္အေရးႀကီးတယ္။ “ ဒါကို လုပ္ဖုိ႔ ငါ လူျဖစ္လာတာပါ ” လုိ႔ေျပာႏိုင္ေလာက္တဲ့ အလုပ္က ဘယ္အလုပ္လဲ။ ကိုယ့္ဘဝမွာ တကယ္အေရးပါတဲ့ ကိစၥေတြကို စိတ္မပါပဲ လုပ္ေနရတယ္ ဆိုရင္ ကိုယ့္ကိုယ္ကို ယံုၾကည္မႈ႕မရွိတဲ့လူ ကိုယ့္ကိုယ္ကို သစၥာမရွိတဲ့သူ ျဖစ္ေနတယ္။
ဘဝဆိုတာ စိတ္နဲ႔တန္သလို ျဖစ္တာပါ။
ကိုယ့္ရဲ႕ အေကာင္းဆံုး အျမင့္ဆံုး အရည္အေသြးေတြကို အမ်ားဆံုးထြက္ေပၚလာေအာင္ လုပ္ေနရတာ ႀကိဳးစာေနရတာဟာ ဘဝမွာ ေပ်ာ္စရာအေကာင္းဆံုးပါပဲ။
ဘဝကို အဓိပၸါယ္ရွိရွိ ေက်ေက်နပ္နပ္ ေနခ်င္တယ္ဆိုရင္ သက္သက္စာစာ မေနပါနဲ႔၊ ႀကိဳးစားပါ ၊ အရည္အခ်င္းမ်ားမ်ားထုတ္ပါ။ အရည္အခ်င္းမ်ားမ်ားထြက္ေလ ေက်နပ္မႈ႕ ရေလေလပဲ။
လူမွာ လုပ္ႏိုင္တဲ့ စြမ္းရည္သတိၱေတြ အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ အဲ့ဒီလုပ္ႏိုင္တဲ့ စြမ္းရည္သတၱိအမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ အဲ့ဒီလုပ္ႏိုင္တဲ့ စြမ္းရည္သတိၱေတြကို မ်ားမ်ားထုတ္သံုးရမွ အဲ့ဒီလူဟာ ဘဝကို ေက်နပ္မႈ႕ရမယ္။
စိတ္ရဲ႕ အရည္အေသြးျမင့္မားလာရင္ ဘဝရဲ႕ အရည္အေသြးျမင့္မားလာတယ္ ၊ ဘဝဆိုတာ စိတ္ရဲ႕ ေရာင္ျပန္ဟပ္မႈ႕ပဲ။
ဘဝရဲ႕ အရည္အေသြးကို ျမင့္မားေစခ်င္ရင္ စိတ္ရဲ႕ အရည္အေသြးကို ျမင့္မားေအာင္ ႀကိဳးစားမွ ျဖစ္မယ္ ၊ ဘဝရဲ႕ အဆင့္အတန္းကို စိတ္ရဲ႕ အဆင့္အတန္းနဲ႔ပဲ တိုင္းတာသင့္တယ္။
အေလးနက္ဆံုး အသိညဏ္က ဘဝနဲ႔ ပတ္သတ္တဲ့ အသိညဏ္ပဲ။
ဘဝကို ေနာက္ဆံုးအခ်ိန္ထိ အဓိပၸါယ္ ရွိရွိဘယ္လိုေနရမယ္ဆိုတာ သိဖုိ႔လိုတယ္။ အဲ့ဒီလို မသိလုိ႔ရွိရင္ အသက္ႀကီးသြားတဲ့ အခါၾကာေလ အသံုးမက်ေလ ျဖစ္လာတယ္။ ၾကာေလ အဓိပၸါယ္ မရွိေလ ျဖစ္လာတယ္။
ေသျခင္းတရားကို တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ ရင္ဆိုင္သြားႏိုင္မွာသာ လူ႔ဘဝကို ေအာင္ေအာင္ျမင္ျမင္ ေနသြားတဲ့သူလုိ႔ ဆိုႏုိင္မယ္။
စကၠန္႔တိုင္း စကၠန္႔တိုင္း တစ္ခဏတိုင္း တစ္ခဏတိုင္း ကို တန္ဖိုးထားႏိုင္မွ ဘဝဟာ တန္ဖိုးရွိတဲ့ ဘဝ ျဖစ္မွာပါ။
ဘဝျဖစ္လာတာဟာ အသိညဏ္ရဖုိ႔ ၊ အသိညဏ္ရဖုိ႔ဆိုရင္ စိတ္ဓါတ္ျမင့္မားမႈ႕ ၊ စိတ္ဓါတ္ ျမင့္ျမတ္မႈ႕ရွိမွ ျဖစ္ႏိုင္မယ္။
ဘဝ တစ္ခုလံုးဟာ ေက်ာင္းပဲ။ ေမြးတဲ့ အခ်ိန္က စၿပီး ေသတဲ့ အခ်ိန္အထိ ေက်ာင္းေနေနတာပါ။ ဒီဘဝမွာ ေတြ႕ၾကံဳ ရသမွ် ကိစၥေတြနဲ႔ ျမင္သမွ် ၊ ၾကားသမွ် ေကာင္းတာေရာ ၊ ဆိုးတာေရာ ၊ တစ္ခု မက်န္ အားလံုးဟာ သင္ခန္းစာခ်ည္းပဲ။ ယူတတ္ရင္ ပညာနဲ႔ အသိညဏ္ ရတယ္။ ယူတတ္ဖုိ႔ ဆိုတာလည္း အသိရွိမွ ျဖစ္မယ္။ ေမ့တိေမ့ေလ်ာ့ေနရင္ေတာ့ ပညာမရဘူး။ အသိညဏ္မရဘူး။



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3569
History of Valentines day
မသိ
ေဖေဖာ္ဝါရီလမ်ားေရာက္ေလတိုင္း ႏိုင္ငံတဝွမ္းလံုးမွာရွိတဲ့ ခ်စ္သူမ်ားအၾကား အမွတ္တရ ခ်စ္လက္ေဆာင္မ်ားအျဖစ္ သၾကားလံုး၊ ပန္းနဲ႔ အျခား ခ်စ္သက္လက္ေဆာင္မ်ားကို St. Valentine အမည္နဲ႔ အျပန္အလွန္ လဲလွယ္ ေပးပို႔ေလ့ ရွိၾကပါတယ္။ သို႔ေပမယ့္ St. Valentine ဆိုတဲ့ ထူးျခားေသာ သူေတာင္စင္အေၾကာင္းကို မသိၾကသလို ဘာေၾကာင့္ St. Valentine အထိမ္းအမွတ္ပြဲကို အားလပ္ရက္အျဖစ္ သတ္မွတ္ က်င္းပၾကတယ္ဆိုတာကိုလည္း အမွတ္တမဲ့ ျဖစ္ၾကတာမ်ားပါတယ္။
ပါးစပ္ရာဇဝင္ အမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ႔ နားလည္ရခက္တဲ့ Valentines Day အေၾကာင္း ျပန္ေျပာင္းေျပာျပရမယ္ဆိုရင္ သူေတာ္စင္အႀကီးအကဲႀကီး St. Valentine အေၾကာင္း တိမ္ျမႇဳပ္ေနတဲ့ ပေဟဠိေတြ ၾကားထဲကေန အစျပန္ေဖာ္ေပးဖို႔ လိုပါမယ္။ ေယဘုယ်အားျဖင့္ေတာ့ ေဖေဖာ္ဝါရီလဟာ အခ်စ္ရည္အခ်စ္ေသြး လႊမ္းေနတဲ့ ခ်စ္ျခင္းေမတၱာကို ကိုယ္စားျပဳတဲ့ လတစ္လလို႔ သိထားၾကပါတယ္။ ယေန႔ေခတ္ ယေန႔အခါ နားလည္ထားၾကတဲ့ St. Valentine Day ဟာဆိုရင္ ေရွးေခတ္ ေရာမရိုးရာနဲ႔ ခရစ္ယာန္ ဘာသာအတြက္ အေလးအျမတ္ထားေသာ ေန႔ထူးေန႔ျမတ္ တစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။ ဒီလိုဆိုေတာ့ စဥ္းစားစရာ အေၾကာင္းတစ္ခု ေပၚလာျပန္ပါတယ္။ အဲဒါကေတာ့ St. Valentine နဲ႔ ဘာသာေရးပြဲေတြ ဘယ္လို ဆက္စပ္မႈရွိတယ္ဆိုတာပါပဲ။
ဒီေန႔ေခတ္မွာ ကက္သိုလစ္ ဘုရားေက်ာင္းေတြက သိနားလည္ထားၾကတာကေတာ့ Valentine အမည္တြင္တဲ့ သူေတာ္စင္ သံုးဦးရွိပါတယ္။ ဒ႑ာရီတစ္ခုက အတည္ျပဳထားတာကေတာ့ Valentine ဆိုတာ သံုးရာစုေလာက္က ေရာမမွာ ေပၚထြန္းခဲ့တဲ့ ဘုန္းေတာ္ႀကီးတစ္ပါးလို႔ ဆိုထားပါတယ္။ ေရာမျပည့္ရွင္မင္း ကေလာဒီးယပ္စ္ ၂ က တိုင္းျပည္မွာ ရွိသမွ် အိမ္ေထာင္သည္မ်ားကို မေရြးခ်ယ္ပဲ အရြယ္ေရာက္သူ လူပ်ိဳလူလြတ္မ်ားကို စစ္မႈထမ္းေစပါတယ္။ အဲဒီအခါ သူေတာ္စင္ Valentine ဟာ ဘုရင္ ကေလာဒီးယပ္စ္ တားျမစ္ထားတဲ့ ဥပေဒအျပင္ဘက္ကေန စစ္မႈထမ္းသူ လူငယ္မ်ားကို သူတို႔ရဲ႕ ခ်စ္သူမ်ားနဲ႔ တိတ္တဆိတ္ လက္ထပ္ေပးခဲ့ပါတယ္။ Valentine ရဲ႕ လုပ္ရပ္မ်ားကို ဘုရင္သိသြားတဲ့အခါ ေသဒဏ္ခ်မွတ္လိုက္ပါတယ္။ အျခားပံုျပင္မ်ားမွာေတာ့ Valentine ဟာ အက်ဥ္းေထာင္မ်ားထဲက ခရစ္ယာန္အက်ဥ္းသားမ်ားကို လြတ္ေျမာက္ေအာင္ ႀကိဳးပမ္းေပးမႈေၾကာင့္ သတ္ျဖတ္ခံလိုက္ရတယ္လို႔လည္း ဆိုၾကပါေသးတယ္။
ေနာက္ထပ္ ဒ႑ာရီတစ္ခုကေတာ့ သူေတာ္စင္ Valentine က ပမထဆံုးခ်စ္သက္လက္ေဆာင္ကို သူကိုယ္တိုင္ ေပးပို႔ခဲ့တယ္လို႔ ဆိုထားပါတယ္။ အက်ဥ္းခ်ခံရစဥ္မွာ Valentine ဟာ သူ႔ထံ အလည္လာေတြ႕တတ္သူ ေထာင္မွဴးသမီးနဲ႔ ခ်စ္ႀကိဳးသြယ္ခဲ့ပါတယ္။ သူ မေသဆံုးခင္ စာတစ္ေစာင္ ေရးသားခဲ့ရာမွာ "From Your Valentine" လို႔ လက္မွတ္ေရးထိုးထားပါသတဲ့။ စာအေရးအသားကို ေထာက္႐ႈျခင္းအားျဖင့္ ယေန႔ေခတ္ အသံုးအႏႈန္း ရင္ဖြင့္စာမ်ားနဲ႔ တူညီေနတာကို ေတြ႕ရပါတယ္။ ပါးစပ္ရာဇဝင္ေတြ အမ်ိဳးမ်ိဳး ကြဲလြဲေနေပမယ့္ Valentine ဒ႑ာရီမ်ားရဲ႕ ေနာက္ကြယ္မွာ အမွန္တရားတစ္ခုေတာ့ တိမ္ျမႇဳပ္ေနပါတယ္။ ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ မူကြဲေနတဲ့ Valentine ဒ႑ာရီမ်ားမွာ ၾကင္နာဂရုဏာတရား၊ သူရဲေကာင္းပီသမႈနဲ႔ အျခားအေရးပါေသာ ခ်စ္ေမတၱာရဲ႕ သေကၤတမ်ားကို အထင္အရွား ျပဆိုေနပါတယ္။
ေခတ္အလယ္ပိုင္းမွာေတာ့ Valentine ဒ႑ာရီဟာ ျပင္သစ္နဲ႔ အဂၤလန္ ႏိုင္ငံမ်ားမွာ အေတာ္ေလး ေခတ္စားေနခဲ့ၿပီး အယူအဆအမ်ိဳးမ်ိဳးကလည္း ဆင့္ပြားျဖစ္ေပၚလာပါတယ္။ တစ္ခ်ိဳ႕ကေတာ့ St.Valentine ဟာ ေခါင္းျဖတ္ အသတ္ခံရေၾကာင္း အဆိုရွိၿပီး အျခားေျပာစကားမ်ားကေတာ့ St. Valentine ဟာ ေထာင္ထဲမွာ နာဖ်ားၿပီး ေသဆံုးခဲ့တယ္လို႔ သိရပါတယ္။ ၁၈၃၅ ခုႏွစ္မွာ St. Valentine ရဲ႕ ရုပ္ၾကြင္း (သို႔မဟုတ္) အရိုးျပာကို အိုင္ယာလန္ ဘုန္းေတာ္ႀကီး John Spratt ထံ ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီး Gregory XVI က ေပးအပ္ခဲ့တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီးရဲ႕ တရားေဟာ ေကာင္းမႈေၾကာင့္ ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီးကို အိုင္ယာလန္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးက မ်ားစြာ အထင္ႀကီးေလးစားတယ္လို႔ သိရပါတယ္။ ဒီ့အတြက္ ေရာမကို ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီး အလည္အပတ္ေရာက္ခိုက္ ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီးက အနက္ေရာင္ပါေသာ ေရႊၾကဳပ္နဲ႔ ထည့္ထားတဲ့ St. Valentine ရဲ႕ အရိုးျပာမ်ားကို အိုင္ယာလန္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးကို လက္ေဆာင္ေပးခဲ့ျခင္း ျဖစ္ပါတယ္။ St. Valentine ရဲ႕ အရိုးျပာမ်ား ထည့္ထားတဲ့ ေရႊၾကဳပ္ကို Valentines Day ေရာက္တိုင္း အိုင္ယာလန္ႏိုင္ငံ ဒူဘလင္ၿမိဳ႕က Whitefriar Street Church မွာ လူတိုင္း သြားေရာက္ လိမ့္႐ႈႏိုင္ေၾကာင္း သိရပါတယ္။
လူအခ်ိဳ႕ရဲ႕ ယံုၾကည္မႈအရာ Valentines Day ကို ေဖေဖာ္ဝါရီ လလယ္မွာ က်င္းပခဲ့ၾကတာ ေအဒီ ၂၇ဝ ဝန္းက်င္ကတည္းက ျဖစ္ပါတယ္။ အခ်ိဳ႕က St. Valentine Day စားပြဲေသာက္ပြဲ ေပ်ာ္ပြဲရႊင္ပြဲမ်ားကို ေဖေဖာ္ဝါရီလယ္မွာ ခရစ္ယာန္ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္းမ်ားမွာ က်င္းပၾကဖို႔ ေတာင္းဆိုခဲ့ၾကတာ ျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း ယူဆၾကပါတယ္။ St. Valentine Day ကို ကုိယ္စားျပဳၿပီး ခရစ္ယာန္ ဘာသာဝင္မ်ားရဲ႕ Pagan Lupercalia ပြဲေတာ္မ်ားကို က်င္းပျဖစ္ဖို႔ အခြင့္အခါ ၾကံဳသြားျခင္းလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ေရွးေခတ္ ေရာမမွာေတာ့ ေဖေဖာ္ဝါရီလဟာ ေႏြဦးေပါက္လာခ်ိန္ျဖစ္ၿပီး သန္႔စင္ေဆးေၾကာခ်ိန္လို႔ သတ္မွတ္ထားၾကပါတယ္ အိမ္မ်ားမွာ ဘာသာေရးအရ သန္႔စင္ေဆးေၾကာျခင္းမ်ား ျပဳလုပ္ၾကၿပီး ဆားမ်ား၊ Spelt အမည္ရ ဂ်ံဳမ်ားနဲ႔ ႀကဲျဖန္႔ထားတတ္ၾကပါတယ္။ ေဖေဖာ္ဝါရီလ ၁၅ ရက္မွာေတာ့ စိုက္ပ်ိဳးေရးကို ကိုယ္စားျပဳတဲ့ ေရာမနတ္ဘုရား Faunus ကို ပူေဇာ္တဲ့ ပြဲေတာ္ က်င္းပေလ့ရွိသလို ေရာမကို ထူေထာင္တဲ့ Romulus နဲ႔ Remus ကို ပူေဇာ္ပြဲလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ ထိုပြဲေတာ္ကို စတင္ဖို႔ Luperci အဖြဲ႕ဝင္မ်ားနဲ႔ ဘုန္းေတာ္ႀကီးမ်ားဟာ Romulus နဲ႔ Remus တို႔ကို အထြတ္အျမတ္ထားေသာအားျဖင့္ ကေလးဘဝက ခိုေအာင္းခဲ့ၾကတဲ့ ဂူထဲမွာ စုေဝးၾကရေလ့ရွိပါတယ္။ ဘုန္းေတာ္ႀကီးမ်ားဟာ ဆိတ္ကို ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္မႈအတြက္ ယဇ္ပူေဇာ္ရၿပီး ေခြးကို သန္႔စင္မႈအတြက္ ယစ္ပူေဇာ္တတ္ၾကပါတယ္။ လူငယ္ ေယာကၤ်ားေလးမ်ားက ဆိတ္သားေရကို ခြာခြၽတ္ၿပီး ယဇ္ပူေဇာ္မယ့္ ေသြးထဲစိမ္ၿပီး လမ္းမ်ားေပၚ ပက္ျဖန္းသြားၾကပါတယ္။ လမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ေစာင့္ေနၾကတဲ့ အမ်ိဳးသမီးမ်ားနဲ႔ ေကာက္ပဲသီးႏွံမ်ားေပၚကို ယဇ္ပူေဇာ္ထားတဲ့ ဆိတ္သားေရမွာ စိမ့္ဝင္ေနတဲ့ ေသြးမ်ားနဲ႔ ခပ္သာသာကေလး ပက္ျဖန္းသြားၾကပါတယ္။ အေၾကာက္အလန္႔မျဖစ္ပဲ အမ်ိဳးသမီးမ်ားဟာ ဆိတ္သားေရမ်ားနဲ႔ သူတို႔ကိုယ္သူတို႔ ထိေတြ႕ေစပါတယ္။ ဆိတ္သားေရက သူတို႔ကို ႏွစ္သစ္မွာ ေကာင္းက်ိဳးေတြေပးမယ္လို႔ ယံုၾကည္ၾကလို႔ျဖစ္ပါတယ္။ ဒ႑ာရီအရ အမ်ိဳးသမီးငယ္မ်ားဟာ သူတို႔အမည္မ်ားကို ခရားအိုးငယ္ေလးထဲ ထည့္ထားၾကၿပီး ၿမိဳ႕ရဲ႕ ကာလသားမ်ားက အဆိုပါခရားအိုးထဲက မိန္းမပ်ိဳေလးမ်ား အမည္ပါရွိတဲ့ စကၠဴလိပ္ေလးမ်ားကို မဲႏိႈက္ၾကရပါတယ္။ မိမိရရွိတဲ့ မဲလိပ္ထဲက မိန္းကေလးအမည္ဟာ မိမိရဲ႕ ခ်စ္သူ မိန္းကေလးျဖစ္ပါတယ္။ အဆိုပါ စံုတြဲရွာပြဲဟာ လက္ထပ္ေပါင္းသင္းျဖစ္တဲ့အထိ အေရးပါခဲ့ပါတယ္။
ပုပ္ရဟန္းမင္းႀကီး Gelasius က ေအဒီ ၄၉၈ ခုႏွစ္မွာ St. Valentine Day ကို ေဖေဖာ္ဝါရီလ ၁၄ ျဖစ္ေၾကာင္း ေၾကညာခဲ့ပါတယ္။ ေရာမရဲ႕ စံုတြဲရွာေဖြေရး ကံစမ္းမဲ စနစ္သစ္တစ္ခုျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ ထိုစနစ္ဟာ ခရစ္ယာန္မဟုတ္ေသာသူမ်ားနဲ႔ ဥပေဒစည္းမ်ဥ္းျပင္ပက လူမ်ားအတြက္ ျဖစ္ပါတယ္။ ေနာက္ပိုင္းမွာ ေခတ္ေတြေရြ႕လ်ားလာၿပီး အလယ္ေခတ္အေရာက္မွာ အဂၤလန္နဲ႔ ျပင္သစ္တို႔မွာ ေဖေဖာ္ဝါရီလ ၁၄ ရက္ကို ငွက္မ်ား အေဖာ္ရွာေသာ ရာသီအစလို႔ ယံုၾကည္လက္ခံလာၾကျပန္ပါတယ္။ ထိုမွစလို႔ ေခတ္ကာလ ေျပာင္းလဲရာကေန ေဖေဖာ္ဝါရီလလယ္ကို အခ်စ္၏ သေကၤတျဖစ္ေသာ Valentines Day ဆိုၿပီး က်င္းပလာၾကျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
အေစာဆံုး Valentine Day အထိမ္းအမွတ္ ကဗ်ာကို Charles Duke of Orleans မွ လန္ဒန္ေမွ်ာ္စင္ေပၚမွာ အက်ဥ္းက်ေနစဥ္ သူ႔ခ်စ္ဇနီးထံ ေရးသားေပးပို႔ခဲ့ေၾကာင္း သိရပါတယ္။ Charles Duke of Orleans ဟာ Battle of Agincourt စစ္ပြဲမ်ာ ဖမ္းဆီးခံရၿပီး လန္ဒန္ေမွ်ာ္စင္ေပၚ အက်ဥ္းခ်ခံရသူ ျပင္သစ္လူမ်ိဳးတစ္ဦး ျဖစ္ပါတယ္။ သူ႔ကဗ်ာကို ၁၄၁၅ ခုႏွစ္က ေရးသားခဲ့တာျဖစ္ၿပီး လန္ဒန္ၿမိဳ႕က ၿဗိတိန္စာလိမ့္တိုက္က လက္ေရးမူမ်ားမွာ ေတြ႕ႏိုင္ပါတယ္။ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာျမင့္တဲ့အခါ ဟင္နရီ၅ ဘုရင္က စာဆိုတစ္ဦး ငွားရမ္းၿပီး သူ႔ခ်စ္သူ Catherine of Valois ထံ Valentine ခ်စ္သဝဏ္လႊာ ေပးပို႔ခဲ့ေၾကာင္း သိရပါတယ္။
Valentines Day ရဲ႕ သေကၤတေတြထဲမွာ ထင္ရွားတဲ့ Cupid (က်ဴးပစ္)ဖူးစာေရးနတ္ကေလးကေတာ့ ကေလးငယ္ကိုယ္ခႏၶာကို ပိုင္ဆိုင္ၿပီး ေတာင္ပံတစ္စံုနဲ႔ နတ္ကေလးပါ။ က်ဴးပစ္ဟာ အခ်စ္နတ္ဘုရားမ ဗီးနပ္စ္ရဲ႕ သားေတာ္ေလးျဖစ္ၿပီး ဂရိ ပုရာဏ္က်မ္းထဲမွာေတာ့ Apphrodite ရဲ႕ သားေတာ္ Eros လို႔ သိၾကပါတယ္။
Great Britain မွာ့ ၁၇ ရာစုမွာ Valentines Day ကို စတင္က်င္းပခဲ့ပါတယ္။ ၁၈ ရာစုအလယ္မွာ လူမႈအသိုင္းအဝိုင္းမွာ ခ်စ္သူမ်ားအတြက္သာမက ပြဲလမ္းသဘင္ႏွစ္သက္သူမ်ားအတြက္ပါ အက်ံဳးဝင္လာပါတယ္။ ခ်စ္သူခင္သူ အခ်င္းခ်င္း အမွတ္တရျဖစ္ဖြယ္ တိုကင္ကဒ္ျပားမ်ား အျပန္အလွန္ ေပးပို႔ၾကတဲ့ အေလ့အထ ျဖစ္လာပါတယ္။ ရာစုႏွစ္အဆံုးမွာ လက္ေရးမူနဲ႔ ခ်စ္သဝဏ္လႊာ ေရးပို႔ျခင္းမ်ားအစား ပံုႏွိပ္ထုတ္ေဝထားတဲ့ အမွတ္တရကဒ္မ်ားဟာ မိမိတို႔ ခံစားခ်က္ကို ရင္ဖြင့္ႏိုင္ဖို႔ အေကာင္းဆံုးနည္းလမ္းျဖစ္ၿပီး အခ်စ္ေရးမွာ သတၱိေၾကာင္သူမ်ားအတြက္ အားကိုးေဖာ္ရလာတဲ့နည္းသစ္ပါ။ စာပို႔ခ သက္သက္သာသာနဲ႔ Valentines Day ရဲ႕ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈနဲ႔ နာမည္ႀကီးမႈဟာ ထိေရာက္မႈမ်ား ရွိခဲ့ပါတယ္။ အေမရိကန္မ်ားကေတာ့ လက္လုပ္ Valentines Day လက္ေဆာင္မ်ားကို ၁၇ဝဝ ျပည့္ႏွစ္ အေစာပိုင္းကာလကတည္းက ျပဳလုပ္ခဲ့ၾကပါတယ္။ ၁၈၄ဝ ျပည့္ႏွစ္မ်ားက အေမရိကန္လူမ်ိဳး Esther A. Howland ဆိုသူဟာ ပထမဆံုး Valentine လက္ေဆာင္ စတင္တီထြင္သူ ျဖစ္ပါတယ္။
Greeting Card Association က ခန္႔မွန္းခ်က္အရ ႏွစ္စဥ္ Valentine လက္ေဆာင္ကဒ္ တစ္ဘီလီယံကို ပို႔သေပးရေၾကာင္းနဲ႔ ခရစၥမတ္ကဒ္မ်ားၿပီးလွ်င္ ဒုတိယအမ်ားဆံုး ေရာင္းခ်ရတဲ့ အေရအတြက္ျဖစ္တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ Valentine လက္ေဆာင္ ၈၅%ကို အမ်ိဳးသမီးမ်ားက ေပးေခ်ၾကပါတယ္။ အေမရိကမွာ Valentines Day ကို က်င္းပၾကသလို ကေနဒါ၊ မကၠဆီကို၊ အဂၤလန္၊ ျပင္သစ္နဲ႔ ၾသစေတးလ်တို႔ အပါအဝင္ ကမၻာႏိုင္ငံ အႏွံ႔အျပားမွာလည္း Valentines Day ကို က်င္းပလ်က္ရွိပါေၾကာင္း ရွာေဖြ ျပဳစုေပးလိုက္ရပါတယ္။



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3545
ကံၾကမၼာ........
စိမ္းဝါျမဦး
အလွအပတုိင္းကိုလူေတြက အနဲနဲ႔အမ်ားေတာ့ စိတ္ဝင္စားၾကပါတယ္။ အမ်ဳိးသမီးသံုး တန္ဆာပလာေတြဟာ ကိုယ္နဲ႔မသက္ဆုိင္ဘူးလုိ႔ မွတ္ယူထားၾကတဲ့ အမ်ဳိးသားေတြေတာင္ နားဆြဲလွလွေလးေတြတရမ္းရမ္းနဲ႔ဆြဲေဆာင္မႈရွိတဲ့ ေကာင္မေလးေတြကိုျမင္ရင္ ဘာရယ္မဟုတ္ေငးမိၾကတာပါပဲ။ သူတုိ႔ေယာကၤ်ား ေလးေတြရဲ႕စိတ္ထဲမွာ ““ငါ႔ခ်စ္သူ၊ ဇနီးလည္း ဒီလိုေလးဝတ္ရင္ပိုလွသြားမယ္ထင္ တယ္””လုိ႔ေတာ့ အနည္းဆံုး ေတြးၾကပါလိမ့္မယ္။ နားကပ္လွလွေလးေတြျမင္ေနရရင္ နားေပါက္ရွိတဲ့သူမေျပာနဲ႔ နားေပါက္မေဖာက္ရေသးတဲ့လူေတြေတာင္ ““ဟယ္... လွလုိက္တာ””ဆိုတဲ့စိတ္နဲ႔ ေငးမိ၊ ကိုင္မိ၊ ေစ်းေမးမိၾကတာ သူသူ၊ ကိုယ္ကိုယ္ပါပဲ။
နားေပါက္မရွိေသးေသာ နားေပါက္ေဖာက္ရန္အတြက္ဘယ္တုန္းကမွေတြး၍ စိတ္ကူးမယဥ္ခဲ့ဘူးေသာသူမ်ားကိုပင္ အရွိန္အဟုန္ျမင့္စြာ နားဆြဲနားကပ္ကေလး ေတြက ေလွာင္ေျပာင္ပ်က္ရည္ျပဳေနသေယာင္ပါပဲ။ ဒီလိုဆုိရင္ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါ ေလာက္ေတာ့ စိတ္ကူးယဥ္လိမ့္ၿပီး ဘယ္မွာနားေဖာက္ရင္ေကာင္းမလဲ၊ နား ေဖာက္ၿပီးရင္ ဘာေတြေရွာင္ရမလဲ၊ ေဆာင္ရမလဲ၊ ဘယ္လိုနည္းနဲ႔နားေဖာက္ျခင္း ဟာ လူေတြကို အႏၲရာယ္ျပဳႏုိင္သလဲ...ႀကိဳေတြးၾကည့္ၾကရေအာင္...
အမ်ားစုေသာလူေတြဟာ နားေဖာက္မယ္လုိ႔ ဆံုးျဖတ္လုိက္တာနဲ႔ အလြယ္ တကူနီးစပ္ရာအပ္ေလးကို မီးနဲ႔တုိ႔ၿပီးေဖာက္ၾကတာမ်ားတယ္။ မိမိအပ္နဲ႔ေဖာက္ တာက ကံေကာင္းရင္ဘာျပႆနာမွမရွိဘဲ အဆင္ေျပသြားႏုိင္ေပမယ့္ အခန္႔မသင့္ ရင္ေတာ့ သံေခ်းတက္တဲ့အပ္ေၾကာင့္ နားမွာပိုးဝင္ၿပီး အသားမာတက္ႏုိင္တယ္။ အမ်ားဆံုးရႏုိင္တဲ့ပိုးကေတာ့ ဘက္တီးရီးယားပိုး၊ XXXX ပိုးတုိ႔ပါပဲ။ ပိုး ဝင္သြားတဲ့အခါမွာလည္း အသားကနီျမန္းလာမယ္၊ တစစ္စစ္ကိုက္ခဲေနမယ္၊ ေယာင္မယ္၊ ယားယံမယ္၊ ေဖာက္ေပးလုိက္တဲ့နားကပ္နဲ႔ဓာတ္မတည့္ျပန္ရင္လည္း နားကပ္ကတဆင့္ အနာျဖစ္လာမယ္။ အဲဒီလိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ နားကပ္ေခတၱျဖဳတ္ၿပီး ပိုးသတ္ေဆးေသာက္ျခင္း၊ အနာက်က္ေဆးလိမ္းျခင္းေတြျပဳရပါမယ္။ နားေပါက္ ေဖာက္သူတိုင္းရဲ႕အဓိကျပႆနာက နားေပါက္ထဲကိုတစ္ခ်ိန္မဟုတ္တစ္ခ်ိန္ ပိုးဝင္ ၾကျခင္းပါပဲ။
ယခင္က နားဖ်ားကေလးမွာသာ နားကပ္လွလွေလးေတြတြဲလဲခိုေနၾကေပ မယ့္ ယခုေတာ့ သစ္ေပ့၊ ဆန္းေပ့ဆိုတဲ့နားထိပ္၊ နားသံသီးစတဲ့ေနရာေတြမွာပါ ထြင္ေဖာက္လာၾကတယ္။ နားထိပ္ေဖာက္ျခင္းဟာ နားအရိုးႏုေပၚအုပ္မိုးထားတဲ့ အေမွးပါးကေလးေတြနဲ႔ မလြတ္ရင္ ပိုးဝင္ရာက အရိုးစုေလးေတြေယာင္လာမယ္၊ နားျပည္ တည္လာမယ္။ ျပည္မရွိေတာ့ျပန္ရင္လည္း နားအလွကပံုပ်က္သြားၿပီး ေဂၚဖီပန္းသ႑ာန္ ဖုထစ္က်န္ရွိေနတတ္ျပန္ပါတယ္။ ရံဖန္ရံခါနားေပါက္က အနံ႔ဆိုးေတြရလာရင္ေတာ့ မိမိနားကပ္ကို တစ္ပတ္တစ္ခါေဆးေၾကာျခင္း၊ နားေပါက္ကို အရက္ျပန္ဆြတ္ေပးျခင္းတု႔ိျပဳသင့္ပါတယ္။
တစ္ခ်ဳိ႕ အလွအလြန္ႀကိဳက္တဲ့မိန္းကေလးေတြဟာ ေလးလံလွတဲ့နားဆြဲ အႀကီးႀကီးေတြဆြဲဖန္မ်ားတဲ့အခါ နားေပါက္တြဲက်ျခင္း၊ နားကြဲက်ျခင္းေတြ ျဖစ္လာမွာမလြဲပါဘူး။ နားဖ်ားက အသားႏုေလးေတြဟာ အသက္အရြယ္ႀကီး လာတာနဲ႔အမွ် အသားအေရေတြ ေလ်ာ့ရဲတြဲက်လာတဲ့အတြက္ နားခ်ဳပ္ၿပီးလုိ႔ ျပန္ေဖာက္သည့္တုိင္ေအာင္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ နားျပန္ကြဲတတ္ပါတယ္။ နားတြဲက်
ျခင္းအတြက္ကေတာ့ နားအသားျပန္ခ်ဳပ္ျခင္းနဲ႔ ျပန္လည္ျပဳျပင္လုိ႔ရေပမယ့္ ေသး ငယ္ေသာအေရးအေၾကာင္းေလးကေတာ့ က်န္ရွိေနခဲ့မွာပါ။ နားခ်ဳပ္ရိုးျဖဳတ္ၿပီးလုိ႔ (၆)လခန္႔ၾကာမွ အနာရြတ္နဲ႔ လြတ္ကင္းတဲ့ေနရာမွာ နားေပါက္အသစ္ျပန္ေဖာက္ တာဟာ ပုိလို႔စိတ္ခ်ရပါတယ္။ ခ်ဳပ္ၿပီးသားနားေပါက္အနီးမွာ နားထပ္ေဖာက္သူ ဟာ ေနာက္တစ္ႀကိမ္နားထပ္မကြဲက်ေအာင္ ေလးတြဲေသာနားဆြဲမ်ားကိုေရွာင္ၿပီး ေပါ႔ေပါ႔ပါးပါးနားကပ္ကေလးေတြကိုသာ တပ္ဆင္ထားရပါမယ္။
နားေပါက္ရဲ႕ သဘာဝကိုက နားကပ္မဝတ္ဆင္တာၾကာရင္ အသားျပန္တိုး ၿပီး အပ္ဖ်ားေလာက္မွ်ေသာအေပါက္ကေလးသာ က်န္ရွိေနပါေတာ့တယ္။ ဒါကို လူေတြက နားေပါက္ျပန္ပိတ္သြားတယ္လုိ႔ဆိုၾကတယ္။ ရံဖန္ရံခါ နားကပ္ပန္ရင္း က မေတာ္တဆအေရျပားပြန္းပဲ့ရာက ပိုးဝင္ၿပီး ျပန္ပိတ္သြားတာမ်ဳိးလည္း ရွိတတ္ ပါတယ္။ နားေပါက္က်ဥ္းသြားတဲ့အခါမွာလည္း ျပန္ခ်ဲ႕ထြင္လုိ႔ရပါတယ္။ တစ္ခ်ဳိ႕ ေသာအမ်ဳိးသမီးႀကီးမ်ားဟာ နားေဖာက္ၿပီးစဥ္ကစၿပီး နားကပ္ကိုတစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ မခြၽတ္၊ မေဆးဘဲေနခဲ့ရာက ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာၾကာျမင့္လာတဲ့အခါမွာေတာ့ နားကပ္ေနာက္ပိတ္ ဟာ နားအသားထဲျမဳတ္ဝင္ၿပီး ျပန္ျဖဳတ္ခြၽတ္လုိ႔မရတဲ့အခါ ထံုေဆးထိုး၍ ခြဲထုတ္ ရတတ္ပါတယ္။ ျဖစ္ေလ့ျဖစ္ထရွိသူ တစ္ခ်ဳိ႕က ထိုအခ်ိန္မ်ဳိး မွာ နားအသားမာထြက္လာတတ္တယ္။ တစ္ဘက္ကျဖစ္ေပမယ့္ ေနာက္တစ္ဘက္ က ျဖစ္ခ်င္မွျဖစ္ျပန္ေရာ။ တစ္ခ်ဳိ႕ အလက္ဂ်ီျဖစ္တတ္တဲ့သူေတြဟာ ေရႊနဲ႔မတည့္ တာ၊ နီကယ္နဲ႔မတည့္တာ အစရွိသျဖင့္ရွိတတ္ေတာ့ မိမိတုိ႔ရဲ႕အသားအေရနဲ႔အသံုး ျပဳလုိ႔ရတဲ့ပစၥည္းကုိက္ညီမႈရွိေအာင္ ေရြးခ်ယ္ဝတ္ဆင္ဖုိ႔လိုအပ္ပါတယ္။ နားေဖာက္ ျခင္းကို ေပါ႔ေပါ႔တန္တန္ အေသးအဖြဲတစ္ခုအျဖစ္ သေဘာမထားဘဲ နားဆရာဝန္နဲ႔ ဂရုတစိုက္ေဖာက္မယ္ ဆုိရင္ေတာ့ နားရဲ႕ဘယ္ေနရာမွာမဆို ေဖာက္လုိ႔ရပါတယ္လုိ႔ နားအထူးကုဆရာ ဝန္တစ္ဦးရဲ႕ အဆိုအရသိရပါတယ္။ အလွဆင္ျခင္းအမ်ဳိးမ်ဳိး ထဲက နားေဖာက္ျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္ တဲ့ ျပႆနာေတြထဲမွာေတာ့ အာရံုေၾကာထိခိုက္ သြားျခင္း၊ အသက္အႏၲရာယ္ဆံုး ႐ံႈးသြားျခင္းမ်ဳိးေတြ အလြန္နည္းပါးတာဟာ ဝမ္းသာစရာသတင္းေကာင္းတစ္ခုပါပဲ။ သို႔ေပမယ့္ အႏၲာရယ္တစံုတရာမျဖစ္ ဘူးလုိ႔ေတာ့ တထစ္ခ်ေျပာလုိ႔မရဘူးဆိုတာ သတိေပးရင္း.... 



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3544
နားဆြဲေလးမ်ားရဲ႕ရင္ခုန္သံနဲ႔ကံၾကမၼာ
ႏွင္းအိအိေအာင္
ရင္ခုန္သံ...........
အၾကည့္တစ္ေဝွ႔ မရုပ္သိမ္းခင္အခ်ိန္တြင္းမွာပဲ ဆြဲေဆာင္ျခင္း၊ နက္နဲျခင္း၊ သိမ္ေမြ႕ျခင္းေတြနဲ႔ ဖမ္းစားထားႏုိင္တဲ့ အဆင္တန္ဆာတစ္မ်ဳိးကဘာလဲလုိ႔ေမးလာ ရင္ သင္ဘယ္လိုေျခမွာလဲ။ နားကပ္ေလးတစ္ရန္ဟာ မိန္းမတစ္ေယာက္ရဲ႕ၿပီးျပည့္ စံုတဲ့အလွကို တစ္ဖက္တစ္ လမ္းမွ ပံ့ပိုးကူညီေပးတဲ့ဇာတ္ပို႔မင္းသားေလးဆိုတာကို သတိထားမိမွာမဟုတ္ပါဘူး။ ဒါေပမယ့္ သူ႔ရဲ႕စြမ္းေဆာင္မႈေၾကာင့္ သင့္ရဲ႕ အလွဟာ ပိုၿပီးၿပီးျပည့္စံုသြားတယ္ဆုိတာကိုေတာ့ သင္ရဲရဲႀကီးလက္ခံႏုိင္ရပါမယ္။
ဟိုးေရွးေခတ္အဆက္ဆက္ကတည္းက ျမန္မာလူမ်ဳိးေတြဟာ က်ား၊ မ မေရြး နားေဖာက္၍ ရတနာမ်ဳိးစံုကို နားေတာင္းအျဖစ္ အျမတ္တႏိုးတန္ဖိုးထားၿပီး ဝတ္ ဆင္လာခဲ့ၾကပါတယ္။ ယေန႔ေညခပေခတ္ေရာက္လာတဲ့အခါမွာေတာ့ ဆယ္ ေက်ာ္သက္သားပ်ဳိ၊ သမီးပ်ဳိေလးေတြဟာ ေခတ္တစ္ခုရဲ႕အေရာင္ေျပာင္းလဲမႈ ေနာက္ကိုလုိက္ၿပီး ဒီဇိုင္းပုံစံမ်ဳိးစံုဆင္ယင္ၿပီး မ်က္ႏွာျပင္တစ္ခုရဲ႕ျဖည့္စြက္အဆင္ တန္ဆာအျဖစ္ ဝတ္ဆင္လာခဲ့ၾကျပန္ပါတယ္။ ေရွးေခတ္အဆက္ဆက္နဲ႔ ယေန႔ ေခတ္လူငယ္ေတြရဲ႕ၾကားကာလတစ္ခုမွာေတာ့ အမ်ဳိးသားမ်ားနားေဖာက္တန္ဆာ ဆင္ျခင္းဟာ တဒဂၤခဏေမွးမွိန္သြားခဲ့ဖူးပါတယ္။ တစ္ခ်ဳိ႕က်ေတာ့လည္း နားေပါက္မရွိမွ ဘိုဆန္တယ္လုိ႔ယူဆၾကျပန္တယ္။ တစ္ဦးနဲ႔တစ္ဦးအယူအဆေတြ၊ အေတြးအေခၚ ေတြ စိတ္ကူးေလးေတြကမတူညီေတာ့ မိမိအားသန္ရာႏွစ္သက္ရာ အလွဆင္ျခင္းကေတာ့ ကိုယ့္ကိုယ္ပိုင္လြတ္လပ္ခြင့္တစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။ ယခုတိုး တက္လာတဲ့ေခတ္ႀကီးမွာ နားဆြဲဆြဲခ်င္သူတုိင္း နားေပါက္ေဖာက္ရမည္ဟု တစ္သက္မွတ္တည္းမရွိ ေတာ့ပါဘူး။ နားေပါက္မေဖာက္ခ်င္သူမ်ားအတြက္လည္း ခ်စ္စရာကပ္နားဆြဲေလးမ်ား၊ သံလုိက္ကပ္နားကပ္ေလးမ်ားက ကူညီရန္အသင့္ပါပဲ။ ဆံႏြယ္ေလးေတြကို ေျမာက္ေျမာက္ကေလးစီး နားဆြဲလွလွေလးဝတ္ၿပီး အျပင္ထြက္တဲ့ေန႔ေတြနဲ႔ ခပ္ရိုး ရိုးဆံပင္ေလးပဲစီးသြားတဲ့ေန႔ေတြကို ျပန္ၿပီးXXXလုပ္ၾကည့္ပါ။ သာမန္ေန႔ေတြမွာ ကိုယ့္အေပၚလူေတြရဲ႕အၾကည့္ထဲက စိတ္ဝင္စားမႈက ၅ဝ%ဆိုရင္ နားကပ္ေလးနဲ႔ ပိုနီေတးေကာင္မေလးက ၁ဝဝ%ပါပဲ။
နားဆိုတဲ့အရာဟာ အရွက္သည္းေနတဲ့ မိန္းမတစ္ေယာက္နဲ႔သ႑န္တူပါ တယ္။ မိန္းမတစ္ေယာက္က ဘယ္ေလာက္ပဲအရွက္သည္းေနပါေစ သူမရဲ႕အလွ ေတြကို နားကေလးကိုဆံစေလးေတြဖံုးအုပ္ေနသလိုမ်ဳိး မျပဳျပင္၊ မေျပာင္းလဲပဲ မထားသင့္ပါဘူး။ အိေႁႏၵသိကၡာရွိစြာနဲ႔ ဖမ္းစားတတ္ရပါမယ္။ ဒီလုိပါပဲ ခ်စ္စရာ ေကာင္းတဲ့သင့္ရဲ႕နားေလးမွာ နားဆြဲေလးေတြကို ေနရာ၊ အဝတ္အစား၊ အေရာင္ ေတြနဲ႔ လုိက္ဖက္ကိုက္ညီစြာဝတ္ဆင္တတ္ရပါမယ္။ အမ်ဳိးသမီးတစ္ေယာက္ အတြက္ နားကိုဘာမွမဆင္ယင္ဘဲထားမည့္အစား နားဆြဲေလးတစ္ရံဝတ္ဆင္ျခင္း က ပိုၿပီးက်က္သေရရွိလွပေစမွာအမွန္ပါ။ ““မိန္းမမွာနားကပ္၊ ေယာကၤ်ား မွာဖိနပ္””လု႔ိ စကားပံုရွိတဲ့အတုိင္း မိန္းကေလးတစ္ေယာက္မွာ နားကပ္ေလးတစ္ရံ ပန္ဆင္ထား လွ်င္ ပိုမိုတင့္တယ္ၿပီး ၿပီးျပည့္စံုေစပါတယ္။မ်က္ႏွာသြယ္လ်သူမ်ားအတြက္ကေတာ့ နားကြင္းႀကီးႀကီးေတြ ေဒၚလာျပားအဝိုင္းမ်ားနဲ႔ ပိုလုိက္ဖက္ၿပီး၊ မ်က္ႏွာဝိုင္းသူပ်ဳိေမ မ်ားအတြက္ကေတာ့ မ်က္ႏွာကို သြယ္လ်သြားသေယာင္ ကူညီေပးမယ့္ တြဲေလာင္း နားဆြဲေလးမ်ားပါပဲ။ ကဲ...သင့္ရဲ႕မ်က္ႏွာက ဘယ္လုိပံုစံမ်ဳိးလဲ ဆိုတာကို ကိုယ္ကိုယ္တုိင္ မွန္ထဲျပန္ၾကည့္ၿပီး ကိုယ္နဲ႔လိုက္ဖက္မယ့္ နားဆြဲေလး မ်ားကို တပ္ဆင္ၿပီး ဘယ္ေလာက္ဖမ္းစားႏုိင္မလဲဆိုတာကို လက္ေတြ႕စမ္းသပ္ၾကည့္ လု႔ိရပါတယ္။
တစ္နည္းအားျဖင့္ နားဆြဲေလးေတြက လူေတြကို ႏုပ်ဳိျခင္း၊ ေပ်ာ္ရႊင္ျခင္း နက္နဲျခင္းသေကၤတေတြကို ေဖာ္ၫႊန္းျပန္ပါတယ္။ ဘာေၾကာင့္လဲလုိ႔မေမးပါနဲ႔။ နားဆြဲတပ္ဆင္သူမ်ားအတြက္ သူမရွိရင္မျပည့္စံုသလုိမ်ဳိးခံစားရၿပီး၊ နားဆြဲေလး ေတြဝတ္ဆင္သြားတဲ့အခါမွာေတာ့ ဃသည္ငိနညအ အျပည့္ရွိၿပီး လွပျခင္း၊ နက္နဲျခင္း၊ ယံုၾကည္ျခင္းေတြက အလိုလိုခိုလံုလာစၿမဲပါတဲ့။ ၁၉ရာစုေခတ္က အဂၤလန္ဘုရင္မ ႀကီး ဗစ္တိုးရီးယားက သူမရဲ႕အဖြားအတြက္ ၿပီးျပည့္စံုေသာေပ်ာ္ရႊင္ျခင္း၊ ခ်စ္ၾကည္ ႏူးျခင္း၊ ထာဝရတည္ၿမဲျခင္းေတြကို ရရွိေစဖုိ႔အတြက္ စိန္နားဆြဲေလးတစ္ရံလက္ ေဆာင္ေပးခဲ့ဖူးပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ သင္လည္း ကိုယ့္အခ်စ္ဆံုးသူတစ္ဦးဦးကို နား ဆြဲေလးတစ္ရံလက္ေဆာင္ေပးျခင္းျဖင့္ ေပ်ာ္ရႊင္ၾကည္ႏူးၿပီးထာဝရတည္ၿမဲႏိုင္ပါေစ။



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=3528
တBlog ေရးရင္း ေငြရွာၾကသူမ်ား
ခ်ိဳဇင္ေအး
ဘေလာ့ဂ္ေရးတယ္ဆိုတာ ဝါသနာအရခ်ည္းသက္သက္ မဟုတ္ေတာ့ပါဘူး... တခ်ိဳ႕ဆိုက္အငယ္စားေလးေတြဟာ ဝင္ေငြအမ်ားႀကီး ရေနၾကပါၿပီ။ ကိုယ့္ရဲ႕ ျပင္းျပတဲ့ အာသီသေတြကို အြန္လိုင္းကမၻာႀကီးထဲ ဘယ္လိုအေရာက္ပို႔ရမလဲဆိုတာ စဥ္းစားလိမ့္လိုက္ရေအာင္။
အင္တာနက္ ဖြံ႕ၿဖိဳးေနတဲ့ အရွိန္အဟုန္ႏႈန္းနဲ႔အမွီ ဘေလာ့ဂ္(Blog)ေတြကလည္း ဝါသနာရွင္ေတြ ကိုယ္တိုင္ေမြ႕ေလ်ာ္ေပ်ာ္ရႊင္တဲ့ အရာတစ္ခုအျဖစ္ လိုက္ပါႀကီးပြားေနပါတယ္။ စတင္စဥ္ကာလတုန္းကလို ဝါသနာပါလို႔ လုပ္ၾကတဲ့ လုပ္ငန္းမ်ိဳးမဟုတ္ေတာ့ဘဲ တကယ့္ေငြေၾကးရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြ၊ ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြနဲ႔ လုပ္ကိုင္ေနၾကတဲ့ စီးပြားျဖစ္လုပ္ငန္းေတြျဖစ္လာပါတယ္။ ဒီေနရာမွာ ဝင္ေငြေကာင္းေနတဲ့ တစ္ခ်ိဳ႕ဘေလာ့ဂ္ေတြအေၾကာင္း ေျပာရမယ္ဆိုရင္- ထူးဆန္းေထြလာျဖစ္ရပ္ေတြ တင္ဆက္ထားတဲ့ BoingBoing.com ဆိုတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ဟာ ဒီႏွစ္မွာ ေၾကာ္ျငာကေန ဝင္ေငြ ေဒၚလာတစ္သန္းရမယ္လို႔ တြက္ထားၿပီး အခန္းက်ဥ္းကေလးတစ္ခုထဲမွာ ရံုးခန္းဖြင့္ထားတဲ့ PaidContent.Org ဆိုတဲ့ ဒစ္ဂ်စ္တယ္မီဒီယာသတင္း ဆိုက္ကေတာ့ တစ္သန္းေက်ာ္မယ္လို႔ ခန္႔မွန္းထားၾကသလို Fark.com ဆိုတဲ့ ရယ္စရာေတြ စုစည္းေဖာ္ျပထားတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ကေတာ့ ေဒၚလာသန္းမ်ားစြာ ၾကြယ္ဝမယ့္အေနအထားမွာ ေျခခ်မိေနပါၿပီတဲ့။
ဟိုအရင္ ဘေလာ့ဂ္ေတြေခတ္စားလာစဥ္တုန္းက လက္ရွိမီဒီယာပံုစံေတြအတြက္ သူဟာျပႆနာတစ္ခုလို႔ ထင္ျမင္ခဲ့ၾကတယ္။ ဒါေပမယ့္ အခုမွာေတာ့ အဲဒီ ဘေလာ့ဂ္ေတြကိုယ္တိုင္က ခိုင္မာတဲ့ မီဒီယာေရစီးေၾကာင္းတစ္ခု ျဖစ္ေနခဲ့ပါၿပီ။ ဘာေတြေျပာင္းလဲသြားခဲ့လို႔လဲ..၊
ဘေလာ့ဂ္ဆိုတာကို စၿပီးသံုးၾကစဥ္က စီးပြားေရးနဲ႔ဘာမွ မသက္ဆိုင္ခဲ့သလိုရွိေပမယ့္ ဒါေတြက ဖန္တီးရတာလြယ္တယ္၊ လူတစ္ေယာက္တည္းနဲ႔ သစနမေအန လုပ္ႏိုင္တယ္၊ စာဖတ္ပရိသတ္အမ်ားႀကီးကို စုေဆာင္းႏိုင္တယ္၊ တျခားမီဒီယာလုပ္ငန္းေတြလို ေငြအား၊လူအား အမ်ားႀကီးရင္းႏွီးစရာမလိုတဲ့အတြက္ ကုန္က်စရိတ္သက္သာတယ္၊ ၿပီးေတာ့ အင္တာနက္နဲ႔အတူ လိုက္ပါႀကီးမား က်ယ္ျပန္႔လာေနတဲ့အရာေတြ ျဖစ္ေနခဲ့တယ္ေလ။
အင္တာနက္ေခတ္ကို ေျခခ်လာၾကတဲ့ ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြကလဲ ဘေလာ့ဂ္ေတြက သူတို႔အတြက္ ဘယ္လိုအက်ိဳးသက္ေရာက္မႈ ေပးႏိုင္မလဲ ဆိုတာကို ရွာေဖြလာၾကတယ္။ တခ်ိဳ႕ဘေလာ့ဂ္ေတြရဲ႕ အေၾကာင္းအရာေတြက စာဖတ္ပရိသတ္အတြက္ လမ္းညႊန္သဖြယ္ အသံုးတည့္ေနတယ္။ ပရိသတ္ေတြဆီကလည္း ဘေလာ့ဂ္ေတြကို သေဘာက်ေက်နပ္တဲ့မွတ္ခ်က္ေတြ အမ်ားႀကီးၾကားရတဲ့ေနာက္ ဒါဟာ ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြကို သတိထားလာမိေစတာ သဘာဝက်ပါတယ္။
လမ်ားမၾကာမီက Banana Republic နဲ႔ Coca-Cola တို႔လို နာမည္ႀကီးကုမၸဏီေတြဟာ သူတို႔ရဲ႕ ေစ်းကြက္ပစ္မွတ္အျဖစ္ ဘေလာ့ဂ္ေတြဆီကို ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ ေျခဦးလွည့္ခဲ့ၾကတယ္။ ဘေလာ့ဂ္နယ္ပယ္ထဲမွာ ရွိေနသူတိုင္းဟာ အေၾကာင္းအရာတစ္ခုခ်င္းစီအတြက္ ျပင္းျပတဲ့ စိတ္ေဇာအဟုန္ရွိသူေတြ၊ လႊမ္းမိုးႏိုင္စြမ္းရွိသူေတြ ျဖစ္ၾကတာမို႔ သူတို႔လိုခ်င္တဲ့ လူစားမ်ိဳးေတြျဖစ္တယ္လို႔ ေစ်းကြက္ရွာသူေတြက ယံုၾကည္ၾကပါတယ္။ နာမည္ေက်ာ္ Intel ကုမၸဏီကလည္း သူရဲ႕ပထမဦးဆံုး ဘေလာ့ဂ္ကို မတ္လက စတင္ခဲ့ၿပီး သူ႔ေၾကာ္ျငာအားလံုးကို တင္ထားပါတယ္။
“ဘေလာ့ဂ္ကေန ေငြျဖစ္လာပံု” ကို ေျခရာေကာက္လိမ့္ရင္ ၂ဝဝ၂-ခုႏွစ္ ေႏွာင္းပိုင္းမွာ ဝက္ဘ္ဆုိက္ရွိသူ မည္သူမဆို ေၾကာ္ျငာလက္ခံ လို႔ရတဲ့ စနစ္တစ္ခုကို႔Googleက အသစ္တီထြင္လိုက္စဥ္က စတင္ခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီစနစ္ကို AdSense လို႔ေခၚၿပီး ဝက္ဘ္ဆိုက္မွာ ပါဝင္တဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြထဲမွာ သူတို႔နဲ႔ဆက္စပ္မႈရွိတဲ့ ေၾကာ္ျငာေတြကို ေဖာ္ျပတဲ့ပံုစံျဖစ္ပါတယ္။ Visitor တစ္ေယာက္ေယာက္က ကိုယ့္ဝက္ဘ္ဆိုက္ ေပၚက အဲဒီေၾကာ္ျငာကို ကလစ္ႏွိပ္လိုက္တိုင္း ဝက္ဘ္ဆိုက္ပိုင္ရွင္ဟာ ပိုက္ဆံရပါတယ္။ (အဲဒီပံုစံကို အခုေတာ့ Cost-per-click လို႔ ေခၚေနၾကပါတယ္။) အဲဒီပံုစံဟာ ဝက္ဘ္ဆိုက္ရွိသူတိုင္းကို သီးသန္႔အေရာင္းဝန္ထမ္းေတာင္ ခန္႔ထားစရာမလိုဘဲ ေၾကာ္ျငာေတြ အလြယ္တကူလက္ခံႏိုင္တဲ့ မီဒီယာလုပ္ငန္းရွင္တစ္ဦးကဲ့သို႔ ျဖစ္လာေစခဲ့ပါတယ္။
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာ ၂ဝဝ၂-ခုႏွစ္ေလာက္က အင္တာနက္မွာ ေမွးမွိန္သြားခဲ့တဲ့ Display Ads (Banner, buttons နဲ႔ Skyscraper တို႔ လိုမ်ိဳး) ေၾကာ္ျငာေတြကလည္း Yahoo နဲ႔ MSN တို႔လို အထင္ကရ ဝက္ဘ္ဆိုက္ေတြမွာ တေက်ာ့ျပန္ ေခတ္စားလာပါတယ္။ အဲဒီေၾကာ္ျငာေတြကက်ေတာ့ လူတစ္ေထာင္လိမ့္တဲ့ႏႈန္း CPM rate နဲ႔ တြက္ၿပီး ေၾကာ္ျငာႏႈန္းထား သတ္မွတ္ထားတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီႏွစ္ထဲမွာ ဘေလာ့ဂ္မွာ ေၾကာ္ျငာၾကတဲ့ေငြပမာဏဟာ မႏွစ္ကထက္ ႏွစ္ဆတိုးလာပါတယ္။ တျခားဝက္ဘ္ဆိုက္အမ်ိဳးမ်ိဳးမွာ ေၾကာ္ျငာၾကတဲ့ စရိတ္ဟာ ၂ဝ၁ဝ-ခုႏွစ္မွာ ၅ဝ% တိုးလာလိမ့္မယ္လို႔ ခန္႔မွန္းထားၾကတဲ့အတြက္ ဘေလာ့ဂ္ေပၚမွာလည္း ေၾကာ္ျငာစရိတ္ေတြ ပိုသံုးၾကမယ့္ အလားအလာ ရွိပါတယ္။ ဘေလာ့ဂ္ေရးသူေတြအတြက္လည္း သူတို႔စြဲမက္ယံုၾကည္တဲ့ အရာေတြကို ေရးသားေနၾကျခင္းအားျဖင့္ အျမတ္ေငြေတြ အမ်ားႀကီး ေဝါခနဲ ထြက္လာမယ့္အခြင့္အလမ္းေတြ ရွိေနၿပီေပါ႔။
ဘေလာ့ဂ္နယ္ပယ္ကို အမွတ္တမဲ့ေရာက္လာတဲ Micheal Arrington ဟာ အခု Silicon Valley မွာ ထင္ရွားလာတဲ့သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေနပါတယ္။ ဘာ့ေၾကာင့္ထင္ရွားလာလဲေမးရင္ေတာ့ သူေရးေနတဲ့ TechCrunch.com ဆိုတဲ့ နည္းပညာရပ္ဆိုင္ရာ ဘေလာ့ဂ္မွာ အေျခရွိတယ္လို႔ ေျပာရမွာပါပဲ။ သူက စတင္ကာစလုပ္ငန္းငယ္ေလးေတြအတြက္ အေျခက်ေအာင္ ပ်ိဳးေထာင္ေပးတဲ့ Startup လုပ္ငန္းကို လုပ္ကိုင္ေနတဲ့ အသက္ (၃၆)ႏွစ္အရြယ္ လုပ္ငန္းရွင္တစ္ဦးျဖစ္ပါတယ္။ Web 2.0 (တစ္ဦးတစ္ေယာက္ရဲ႕ အာေဘာ္မဟုတ္ဘဲ လူအမ်ားဝိုင္းဝန္းေရးသား တည္ေထာင္ၾကတဲ့ အင္တာနက္ ဒုတိယမ်ိဳးဆက္ေခတ္) ျဖစ္လာမယ့္ အိုင္ဒီယာအတြက္ အခ်က္အလက္ေတြ စုေဆာင္းရင္း သူဟာ ကိုးကားစရာေတြကို ျပည့္ျပည့္စံုစံု ေဖာ္ျပေပးထားႏိုင္တဲ့ ဝက္ဘ္ဆိုက္တစ္ခုမွ မရွိတာေတြ႕ရတယ္။ ဒါေၾကာင့္ အဲဒါမ်ိဳးတစ္ခုအျဖစ္ သူစုစည္းထားသမ်ွ အခ်က္အလက္ေတြကို ဘေလာ့ဂ္တစ္ခုမွာ ေရးေနခဲ့တယ္။ အဲဒီဘေလာ့ဂ္ကို လူေတြက ဖတ္လာၾကတယ္၊ ဝင္ေရးၾကတယ္၊ ဒီလိုနဲ႔ Traffic မ်ားလာပါတယ္။ ဒါ႔ထက္စိတ္ဝင္စားဖို႔ေကာင္းတာက အဲဒီဘေလာ့ဂ္ေပၚမွာ ေၾကာ္ျငာထည့္သြင္းသူေတြ ရွိလာတဲ့အတြက္ အခုဆိုရင္ Arrington ဟာ သူ႔ဘေလာ့ဂ္ကေန လစဥ္ဝင္ေငြ ေဒၚလာ(၆)ေသာင္း ရေနတယ္ဆိုတာပါပဲ။
၁၉၉ဝ-ႏွစ္မ်ားတုန္းက ဆီလီကြန္ေတာင္ၾကားရဲ႕ အထင္ကရအဖြဲ႕အစည္းတစ္ခုမွာ အက်ိဳးေဆာင္ေရွ႕ေနအျဖစ္ ေဆာင္ရြက္ေပးခဲ့ရဖူးတဲ့ အေတြ႕အၾကံဳေတြဟာ ဗမမငညာအသည အတြက္ အမ်ားႀကီးအေထာက္အပံ့ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ သာဓကျပရရင္ Google Calendar application အသစ္ကို Google က မထုတ္ရေသးခင္ သူ႔ရဲ႕ဘေလာ့ဂ္ေပၚမွာ Screenshot မ်ားနဲ႔တကြ ေဖာ္ျပႏိုင္ခဲ့တာမ်ိဳးေပါ႔။ (Google အက်ိဳးေဆာင္ေတြက သူ႔ကိုဆက္သြယ္ၿပီး သတင္းေပါက္ၾကားတဲ့ေနရာကို စံုစမ္းေပမယ့္ သူက ေျပာျပဖို႔ ျငင္းပယ္ခဲ့ပါတယ္)။ ကုမၸဏီသစ္ေတြရဲ႕ သတင္းေတြအျပင္ ဒီလိုသတင္းဦးသတင္းထူးေတြ ရွိေနတတ္လို႔ သူ႔ရဲ႕ TechCrunch.com ဟာ နည္းပညာပိုင္းဆိုင္ရာ လုပ္ကိုင္ေနၾကတဲ့ အႀကီးအကဲေတြနဲ႔ ဝါသနာရွင္ေတြက စိတ္ဝင္တစား ဖတ္႐ႈၾကတဲ့ ဆိုက္တစ္ခုျဖစ္လာပါတယ္။ ၿပီးခဲ့တဲ့ လအနည္းငယ္က သူဟာ ဝက္ဘ္ဆိုက္ကို ဒီဇိုင္းျပင္လိုက္ၿပီး ေၾကာ္ျငာအကြက္ကေလး ၆-ခု ထည့္လိုက္ပါတယ္။ အဲဒီေနရာေတြကို ေရာင္းမယ္လို႔ ေၾကညာၿပီး ရက္အနည္းငယ္မွာ အကုန္ ေရာင္းကုန္ခဲ့ပါတယ္။ သိပ္အံ့ၾသစရာေတာ့မရွိပါဘူး၊ သူ႔စာဖတ္ပရိသတ္တစ္ဝက္ေလာက္က လစဥ္ဝင္ေငြ ေဒၚလာတစ္သိန္းေက်ာ္ရသူေတြျဖစ္ၿပီး တခ်ိဳ႕ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြအတြက္ ဒီလိုလူစားေတြ တစ္စုတစ္စည္းတည္းရွိေနတဲ့ ေနရာေလာက္ ေၾကာ္ျငာခ်င္စရာေကာင္းတာ တျခားဘယ္မွာမွ မရွိႏိုင္ေတာ့ဘူးေလ။
ေနာက္ထပ္ ေၾကာ္ျငာနဲ႔အလုပ္ျဖစ္ေနတဲ့ သူတစ္ဦးကေတာ့ Nick Denton ေပါ႔။ သူက အတင္းအဖ်င္းသတင္းေတြေရးတဲ့ Gawker.com နဲ႔ အေသးစားကိရိယာေတြအေၾကာင္း ေရးတဲ့ Gizmodo.com ဆိုတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ေတြကို ၂ဝဝ၂-ခုႏွစ္က စတင္ခဲ့ပါတယ္။ သူ႔ကုမၸဏီ (Gawker Media) ဟာ အခုဆိုရင္ ဆုိက္(၁၃)ခုကို ေဆာင္ရြက္ေပးေနပါတယ္။ အဲဒီထဲမွာ Defamer နဲ႔ Wonkette တို႔လို ေဟာလိဝုဒ္အတင္းအဖ်င္းနဲ႔ အေမရိကန္ႏိုင္ငံေရး သတင္းဆိုက္ေတြလည္း ပါပါတယ္။ Gawker Media ရဲ႕ ပ်မ္းမ်ွ CPM ႏႈန္းက ၈-ေဒၚလာနဲ႔ ၁ဝ-ေဒၚလာၾကားရွိေနၿပီး ကြၽမ္းက်င္တဲ့ေလ့လာသူေတြအဆိုအရ ဒီႏွစ္မွာ Gawker ဟာ ေဒၚလာ သံုးသန္းအထက္ ဝင္ေငြရမယ္လို႔ ခန္႔မွန္းၾကပါတယ္။
Jason Calacanis ဆိုတဲ့သူကေတာ့ ဝက္ဘ္ဆုိက္ေပါင္း (၈၅)ခုကို စုစည္းထားတဲ့ Weblogs Inc., ကို ပိုင္ဆိုင္ခဲ့ၿပီး ေအာက္တိုဘာလတုန္းက အဲဒီလုပ္ငန္းကို AOLသို႔ ေဒၚလာ(၂၅)သန္းနဲ႔ ေရာင္းခ်လိုက္ပါတယ္။ ဒါဟာ “ဘေလာ့ဂ္မွ ေငြျဖစ္ျခင္းဝါဒ” ကို လူသိေအာင္အရွိန္ျပင္းျပင္း ခ်ျပလိုက္ႏိုင္ခဲ့ျခင္းပါပဲ။ “အဲဒီအေရာင္းအဝယ္ကေန စၿပီးေတာ့ ေၾကာ္ျငာေစ်းကြက္ကလူတိုင္းဟာ ဘေလာ့ဂ္ေတြကို သတိျပဳမိခဲ့ၾကပါတယ္” လို႔ Organic ေၾကာ္ျငာလုပ္ငန္းရဲ႕ CEO ျဖစ္သူ Mark Kingdon က ေျပာျပခဲ့ပါတယ္။
ဂ်ာနယ္လစ္တစ္ဦးျဖစ္တဲ့ Mark Frauenfelder ကေတာ့ ထူးဆန္းေထြလာ အျဖစ္အပ်က္ေတြကို ေရးသားတင္ဆက္ထားတဲ့ BoingBoing.com ကို စတင္ခဲ့ပါတယ္။ အစပိုင္းတုန္းက Cyberpank ဆိုတဲ့ မဂၢဇင္းတစ္အုပ္အျဖစ္ ထုတ္ေနရာက သူ႔ကို အင္တာနက္မွာ ေခတ္စားလာတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ေတြအေၾကာင္း စာတစ္ပုဒ္ေရးေပးဖုိ႔ အပ္ႏွံျခင္းခံရၿပီးတဲ့ေနာက္မွာေတာ့ Frauenfelder တစ္ေယာက္လည္း သူ႔မဂၢဇင္းကို ဘေလာ့ဂ္ပံုစံေျပာင္းလဲဖို႔ ဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါတယ္။
သူက BoingBoing မွာ အေၾကာင္းအရာေတြ ေရးသားတဲ့အခါ တျခားဝက္ဘ္ဆုိက္ေတြမွာ ပါဝင္တာေတြကို လင့္ခ္ခ်ိတ္ေပးျခင္းအားျဖင့္ ကိုယ့္ဘေလာ့ဂ္မွာလည္း Traffic (ဝက္ဘ္ဆုိက္ကိုလိမ့္ဖို႔ လမ္းေၾကာင္းမ်ိဳးစံုမွ ဝင္ေရာက္လာမႈမ်ား) မ်ားလာတာကို ေတြ႕ရတယ္။ ဒါ႔အျပင္ ေရးသားခ်က္ (Post)ေတြ မ်ားမ်ားတင္ေပးရင္လည္း Traffic တက္လာပါတယ္။ ဒါ႔ေၾကာင့္ သူက ေနာက္ထပ္ သူငယ္ခ်င္း ၃-ဦးကို ထပ္ေခၚၿပီး BoingBoing မွာ အေၾကာင္းအရာေတြ မ်ားမ်ားနဲ႔ ေကာင္းေကာင္းတက္ေနႏိုင္ေအာင္ ျပဳလုပ္ခဲ့တယ္။ အခုဆိုရင္ အဲဒီဘေလာ့ဂ္ဟာ ေန႔စဥ္လိမ့္႐ႈသူေပါင္း သံုးသိန္းေက်ာ္ရွိေနၿပီး ေၾကာ္ျငာေတြက ရမယ့္ဝင္ေငြဟာ ဒီတစ္ႏွစ္အတြက္ ေဒၚလာတစ္သန္းေတာ့ က်ိန္းေသေနပါၿပီ။
ေၾကာ္ျငာေတြမရခင္တုန္းကဆိုရင္ BoingBoing မွာ လူလိမ့္မ်ားတာပဲရွိၿပီး ဝင္ေငြမရခဲတဲ့အျပင္ လစဥ္ Hosting Fee ေဒၚလာတစ္ေထာင္ ကုန္က်စရိတ္က ရွိေနခဲ့ပါေသးတယ္။ အဲဒီလိုျဖစ္ေနတတ္တဲ့ ဘေလာ့ဂ္ေလာကထဲကို စိတ္ကူးသစ္နဲ႔ဝင္လာသူက John Battelle ပါ။ သူဟာဖြံ႕ၿဖိဳးလာေနတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ေစ်းကြက္ထဲကို ဝင္လာစဥ္မွာ ကိုယ္ပိုင္ဆိုက္လုပ္ဖို႔ စိတ္မကူးဘဲ လူလိမ့္မ်ားၿပီး ေၾကာ္ျငာမရွိတဲ့ဆိုက္ေတြကို ေၾကာ္ျငာရွင္နဲ႔ခ်ိတ္ေပးတဲ့အလုပ္ကို လုပ္ဖို႔ရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႔ ဝင္ေရာက္လာခဲ့ပါတယ္။ သူXXXX Federated Media Publihsing ကုမၸဏီဟာ BoingBoing အပါအဝင္ အျခားနာမည္ေက်ာ္ ဘေလာ့ဂ္အေတာ္မ်ားမ်ားအတြက္ အလုပ္လုပ္ေပးေနပါတယ္။ သူ႔လုပ္ငန္းကို အသံဖမ္းကုမၸဏီတစ္ခုလိုပဲ သူကတင္စားပါတယ္။ တီးဝိုင္းအဖြဲ႕ေတြဆီက လက္ရာေကာင္းေတြထြက္လာေလ ကုမၸဏီအတြက္ အက်ိဳးရွိေလဆိုသလိုပဲ သူ႔လုပ္ငန္း ေအာင္ျမင္ဖို႔အတြက္လည္း ဘေလာ့ဂ္ေရးသူေတြဆီက လက္ရာေကာင္းေတြ မ်ားမ်ားထြက္လာဖို႔ လိုအပ္ပါတယ္။ “တကယ္လို႔ သူတို႔မေရးၾကေတာ့ရင္ ေၾကာ္ျငာလည္း ရေတာ့မွာမဟုတ္ဘူး” လို႔ သူက ဆိုပါတယ္။ အခု သူက နာမည္ေက်ာ္ဘေလာ့ဂ္အမ်ားစုအတြက္ ေၾကာ္ျငာကိစၥေဆာင္ရြက္ေပးဖို႔ စာခ်ဳပ္ထားၿပီးပါၿပီ။ သူနဲ႔လက္တြဲလုပ္ေဆာင္မယ့္ ဘေလာ့ဂ္ေတြကလည္း အေသြးစံုအေရာင္စံု လိုင္းမ်ိဳးစံုပါပဲ။ Arrington လို နည္းပညာပိုင္းေရးသားသူေတြလည္း ပါဝင္သလို Heather Armstrong ဆိုတဲ့ အမ်ိဳးသမီးလို ကိုယ္ပိုင္ပုဂၢလိက အေတြးအျမင္ေတြ ေရးသားတဲ့သူေတြလည္း ပါဝင္ပါတယ္။ Armstrong ဟာ Dooce.com ဆိုတဲ့ ဘေလာ့ဂ္အတြက္ ဝန္ထမ္းအျဖစ္ သူမနဲ႔ ခင္ပြန္းသည္ ႏွစ္ဦးတည္းလုပ္ကိုင္ေနၿပီး ေၾကာ္ျငာဝင္ေငြနဲ႔ သူမမိသားစုအတြက္ ျပည့္စံုၾကြယ္ဝတဲ့ အေနအထားတစ္ခုကို ရခဲ့ပါတယ္။
Battelle ရဲ႕ FM ကုမၸဏီဟာ အေရာင္းအင္အားစု ၈-ေယာက္ရွိၿပီး ေဒသအသီးသီးအလိုက္ ရွိေနၾကတဲ့ ေစ်းကြက္ပိုင္ရွင္ႀကီးေတြဆီ တက္တက္ၾကြၾကြ ခ်ဥ္းကပ္ေနၾကပါတယ္။ FM ရဲ႕ ပ်မ္းမ်ွ CPM ႏႈန္းဟာ ၿပီးခဲ့တဲ့ ၆-လတုန္းကထက္ ႏွစ္ဆျမင့္လာၿပီး ၈-ေဒၚလာအထိ ရွိခဲ့ပါတယ္။ ရည္မွန္းထားတာကေတာ့ CNET နဲ႔ NYTimes.com တို႔လို႔ နာမည္ႀကီး ဝက္ဘ္ဆိုက္ေတြနဲ႔တန္းတူ CPM ႏႈန္း ေဒၚလာ ၂ဝ နဲ႔ ၃ဝ ၾကား ရဖို႔ပါပဲ။ ဒါေပမယ့္ သူ႔ဆီအပ္ထားတဲ့ ဘေလာ့ဂ္ေတြရဲ႕ အေထြေထြ ကုန္က်စရိတ္ဟာ အျပင္က မီဒီယာကုမၸဏီေတြနဲ႔စာရင္ ဘာမွမေျပာပေလာက္တာကို ထည့္တြက္လိုက္ရင္ေတာ့ အခုလည္း ေက်နပ္စရာအေနအထားတစ္ခုပါပဲ။
တစ္ေန႔မွာ အင္တာနက္ေပၚက ရယ္စရာဗီဒီယိုေတြ၊ ဟာသေတြနဲ႔ ထူးဆန္းေထြလာေတြကို စုစည္းေဖာ္ျပတဲ့ Fark.com လိုမ်ိဳး တမူထူးျခားတဲ့ဆုိက္ေတြဟာ အျမတ္အမ်ားဆံုးရလာႏိုင္လိမ့္မယ္လို႔ Battelle က ယံုၾကည္ပါတယ္။ Fark ကိုတည္ေထာင္တဲ့ Drew Curtis ဟာ ၁၉၉၃ ခုႏွစ္ကတည္းက သတင္းေတြထဲမွာ သူေတြ႕ရတဲ့ ထူးျခားဆန္းျပားတဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြကို သူငယ္ခ်င္းေတြဆီ အီးေမးလ္ပို႔ေပးတဲ့ အက်င့္ရွိခဲ့ၿပီး အဲဒီအထူးအဆန္းေတြကို ဝက္ဘ္စာမ်က္ႏွာေပၚမွာ တင္ထားမယ္လို႔ ၁၉၉၉-ခုႏွစ္တုန္းက ဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါတယ္။
Fark ဟာ မယံုၾကည္ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ကို ေငြကုန္သက္သာပါတယ္။ သူ႔ဆီမွာ ေရးသားထားတဲ့ အေၾကာင္းအရာအားလံုးနီးပါးဟာ စာဖတ္သူေတြကပဲ ေရးသားေပးပို႔ထားတာျဖစ္ပါတယ္။ ဒီဆိုက္အတြက္ အလုပ္လုပ္သူကလည္း Curtis အျပင္ ေနာက္ထပ္ နည္းပညာရွင္ ၂-ဦးပဲ ရွိပါတယ္။ Fark ေပၚမွာ ဝါသနာအိုးေတြဟာ သတင္းေတြထဲက အျငင္းပြားဖြယ္၊ မွတ္သားဖြယ္အခ်က္အလက္ေလးေတြကို ေရြးထုတ္ၿပီး တင္ဆက္ေနၾကတာမို႔ စိတ္ဝင္တစားလိမ့္႐ႈသူ အလြန္မ်ားျပားလာတာဟာ တစ္လမွာ pageview သန္း(၄ဝ)ရွိလာေအာင္ကိုပါပဲ။ ၿပီးေတာ့ Fark မွာပါတဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြဟာ ကိုယ္တိုင္ Host လုပ္ထားစရာမလိုဘဲ အဲဒီအရာေတြပါဝင္တဲ့ ဆိုက္ေတြကို လင့္ခ္ပဲသြားထားတာ ျဖစ္တဲ့အတြက္ traffic ဘယ္ေလာက္ပဲမ်ားမ်ား bandwidth fee ကို အပိုေဆာင္းေပးေနစရာ မလိုေတာ့ပါဘူး။ (နာမည္ေက်ာ္ ဗြီဒီယိုဆိုက္ YouTube ဆိုရင္ ဗီြဒီယိုဖိုင္ေတြကို သူ႔ဆိုက္မွာ Host လုပ္ထားတဲ့အတြက္ေၾကာင့္ အဲဒါမ်ိဳးေပးရပါတယ္။) ဒါက Fark ရဲ႕ သိပ္ကိုလွပတဲ့ အစိတ္အပိုင္းကေလးတစ္ခုပါပဲ။
Fark.com ဟာ အေရာင္းသမားသီးသန္႔မရွိတာမို႔ အစပိုင္းတုန္းက ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြရဖို႔ ခက္ေနခဲ့ပါေသးတယ္။ ဒါေပမယ့္ AOL က Weblogs ကိုဝယ္လိုက္တဲ့သတင္းေနာက္ပိုင္း ရက္အနည္းငယ္အတြင္းမွာပဲ အေရးပါတဲ့ေၾကာ္ျငာရွင္ႀကီး National Hockey League နဲ႔ ဦးဆံုး ေၾကာ္ျငာအေရာင္းအဝယ္ ျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္။ အခုေတာ့ ေၾကာ္ျငာေတြအတြက္ Batelle ရဲ႕ FM ကုမၸဏီကို အပ္ႏွံစာခ်ဳပ္ထားပါၿပီ။ Fark တည္ေထာင္သူ Curtis က သူ႔ရဲ႕ လက္ရွိဝင္ေငြကို ထုတ္မေျပာေပမယ့္ မၾကာခင္မွာ ေၾကာ္ျငာေရာင္းရေငြေပါင္း ေဒၚလာ ၆-သိန္းမွာ ၈-သိန္းအထိ ရလာမယ္လို႔ေတာ့ ေျပာပါတယ္။ Batelle ကလည္း Fark.com ဟာ ပထမဦးဆံုး ေဒၚလာသန္းခ်ီရတဲ့ တစ္ဦးတည္းပိုင္ ဘေလာ့ဂ္တစ္ခုအျဖစ္ မွတ္တမ္းဝင္လိမ့္မယ္လို႔ ေမ်ွာ္လင့္ထားပါတယ္။
ၿပီးခဲ့တဲ့ ဧပရယ္လကမွ တည္ေထာင္ခဲ့တဲ့ ဆန္ဖရန္စစၥကို အေျခစိုက္ Sugar Publishing ကေတာ့ ေက်ာ္ၾကားသူတို႔ အတင္းအဖ်င္းက႑ Popsugar.com ကို အဓိကေမာင္းႏွင္ခဲ့ပါတယ္။ အဲဒီဆိုက္ဟာ ခဏခ်င္းပဲ ဖြံ႕ၿဖိဳးလာၿပီး လစဥ္ pageview (၁၂)သန္း ရွိေနပါတယ္။ Sugar Publishing ဟာ သူတို႔ကိုယ္သူတို႔ ေနာက္ႏွစ္ကုန္အထိ ဝင္ေငြတစ္ျပားမွ ရဦးမွာမဟုတ္ဘူးလို႔ ထင္ခဲ့ေပမယ့္ တည္ေထာင္ၿပီး ၂-လအၾကာမွာတင္ Boston အေျခစိုက္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈကုမၸဏီတစ္ခုက သူတို႔ဆီမွာ ေဒၚလာ ႏွစ္သန္းခြဲ ရွယ္ယာထည့္ခဲ့ၿပီး ကုမၸဏီကို ေဒၚလာ ၁ဝ-သန္းတန္သည္အထိ တိုးခ်ဲ႕ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္။
သူတို႔က ေနာက္ထပ္လအနည္းငယ္အတြင္းမွာ အႏုပညာရွင္အတြင္းေရးေတြခ်ည္း တင္ဆက္တဲ့ ဆိုက္ေတြထပ္လုပ္ခဲ့ပါေသးတယ္။ Sugar Publishing ရဲ႕ ရည္ရြယ္ခ်က္ကေတာ့ လာမယ့္ ၂-ႏွစ္အတြင္းမွာ အသက္ ၃၅-ႏွစ္ေအာက္ အမ်ိဳးသမီးပရိသတ္ေတြကို ပစ္မွတ္ထားတဲ့ ဆိုက္ ၁၂-ခုလႊင့္ဖို႔ စီစဥ္ထားၿပီး အဲဒီဆိုက္ေတြဆီသို႔ ဒီ Traffic ကို ေမာင္းႏွင္သြားဖို႔ပါပဲ။ သူ႔ရဲ႕ အဲဒီဘေလာ့ဂ္အစုအေဝးကေန ၂ဝဝ၈-ခုႏွစ္မွာ ေဒၚလာ ၁၅-သန္း၊ ၂ဝဝ၉-ခုႏွစ္မွာ ေဒါလာ သန္း(၄ဝ)ရမယ္လို႔ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြဆီကို သူကေျပာထားပါတယ္။
သူ႔ခန္းမွန္းခ်က္ကို မျဖစ္ႏိုင္ဘူးလို႔ ထင္ပါသလား...၊ Sugar ဟာ ခုထိ အေရာင္းသမားတစ္ေယာက္မွ မခန္႔ထားရေသးပဲ သူ႔ဆီက တစ္ပတ္စာ ေၾကာ္ျငာေနရာအားလံုးကို Banana Republic က ဝယ္သြားတာကိုပဲ လိမ့္ပါေတာ့။ Banana Republic ဟာ သူတို႔ရဲ႕ "Drop Your Pants" ဆိုတဲ့ ေဘာင္းဘီမ်ား လွဴဒါန္းပါက ပစၥည္းဝယ္လ်ွင္ Discount ေပးမယ့္ အစီအစဥ္အတြက္ PopSugar ရဲ႕ ပရိသတ္ေတြဆီကို ေၾကာ္ျငာလိုပါသတဲ့။ ဘေလာ့ဂ္ဖတ္သူေတြက ကုန္ပစၥည္းကိုလည္း ပိုၿပီးယံုၾကည္ေထာက္ခံေလ့ရွိတာမို႔ ဒီေၾကာ္ျငာေတြဟာ အံ့ၾသစရာေကာင္းေလာက္ေအာင္ ပ်ံႏံွ႔သြားႏိုင္ပါတယ္လို႔ သူတို႔က ဆိုပါတယ္။
ဘေလာ့ဂ္ကေန ေငြျဖစ္လာဖို႔အတြက္ ပိုၿပီးအေျခခံက်တဲ့ အေၾကာင္းအရာတစ္ခုရွိပါေသးတယ္။ အဲဒါကေတာ့ အင္တာနက္ဟာ လူေတြရဲ႕ ေန႔စဥ္ဘဝထဲမွာ လုပ္ငန္းအတြက္ေရာ၊ စိတ္ေပ်ာ္စရာကိစöရပ္အေနနဲ႔ေရာ စူးနစ္စြဲဝင္ လာေနခဲ့တာပါပဲ။ ဒါကို ဘယ္ေၾကာ္ျငာရွင္မွ လစ္လ်ဴ႐ႈမထားႏိုင္ပါဘူး။ ဒီကေန႔ အေမရိကန္မွာရွိတဲ့ အိမ္ေထာင္စုေပါင္း ၇၁%ဟာ အြန္လိုင္းခ်ိတ္ဆက္ထားၾကၿပီး အသက္ ၁၃ ႏွစ္နဲ႔ ၂၄ ႏွစ္အၾကားက လူငယ္ေတြဟာ တီဗြီလိမ့္တာထက္ အြန္လိုင္းသံုးစြဲျခင္းကို ပိုၿပီး အခ်ိန္ေပးေနၾကပါတယ္။
အင္တာနက္မွာ ဘေလာ့ဂ္ေရးျခင္းဟာလည္း အရွိန္အဟုန္နဲ႔ ပ်ံႏွံ႔လာေနပါတယ္။ ဘေလာ့ဂ္ရွာေဖြေရး Search Engine တစ္ခုျဖစ္တဲ့ Technorati ရဲ႕ စာရင္းေတြအရ အင္တာနက္ထဲမွာ ဘေလာ့ဂ္သန္း (၅ဝ)ခန္႔ ရွိေနတဲ့အျပင္ ေန႔စဥ္ တစ္စကၠန္႔မွာ ဘေလာ့ဂ္ႏွစ္ခုႏႈန္းနဲ႔ အသစ္ေတြလည္း ထြက္လာေနပါတယ္လို႔ သိရပါတယ္။ ဒီအျဖစ္အပ်က္အေပၚမွာ ကြၽမ္းက်င္သူေတြက “ဒီတစ္ခါ ဝက္ဘ္ေပၚက ေၾကာ္ျငာဟာ အစစ္အမွန္ျဖစ္ၿပီ” လို႔ မွတ္ခ်က္ျပဳပါတယ္။ “ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြဟာ အြန္လိုင္းက အခြင့္အလမ္းသစ္ေတြကို ရွာေနၾကတယ္” လို႔ ဆန္ဖရန္စစၥကို အေျခစိုက္ ေၾကာ္ျငာေအဂ်င္စီ Publicis & Hal Riney ရဲ႕ CEO ျဖစ္သူ Karen Francis က ေျပာပါတယ္။
ဘေလာ့ဂ္ေလာကဆီကို ခ်ီတက္လာၾကတာ လုပ္ငန္းတည္ေထာင္သူေတြနဲ႔ ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြခ်ည္းမဟုတ္ေသးပါဘူး။ ဂုဏ္ရွိန္ႀကီးတဲ့ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြလည္း ပါဝင္ပါတယ္။ နာမည္ေကာင္းရွိတဲ့ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူ Alan Patricof ဟာ အေစာပိုင္းတုန္းက AOL, Apple နဲ႔ New York မဂၢဇင္းေတြမွာ ရင္းႏွီးထည့္ဝင္ခဲ့ရာက မၾကာေသးခင္က အျခားဘေလာ့ဂ္ေတြမွာပါ ေငြေၾကးထည့္ဝင္ခဲ့ပါတယ္။
ဒါေတြအားလံုးကို ထားလိုက္ပါစို႔ေလ။ အဓိကအက်ဆံုးနဲ႔ အေမးအမ်ားဆံုး ေမးခြန္းတစ္ခုက အခုထိ မေျခရေသးဘဲ က်န္ေနဆဲပါ။“ဘေလာ့ဂ္ေပၚက ေၾကာ္ျငာေတြဟာ တကယ္အလုပ္ျဖစ္ရဲ႕လား..” ။ ျဖစ္ပါတယ္၊ ဘေလာ့ဂ္ဖတ္သူေတြက ေၾကာ္ျငာကိုေတြ႕မယ္၊ ႏွိပ္မယ္၊ ေၾကာ္ျငာရွင္ရဲ႕ ဆိုက္ကို လိမ့္မယ္၊ အခါအားေလ်ာ္စြာ ပစၥည္းဝယ္ျဖစ္ခ်င္ဝယ္ျဖစ္သြားပါမယ္။ အခုအခ်ိန္ထိေတာ့ ကလစ္ႏွိပ္လိမ့္တဲ့ႏႈန္းက နည္းပါေသးတယ္။ ဒါေပမယ့္လည္း ေၾကာ္ျငာရွင္ေတြရွာေနတာက ကလစ္ႏွိပ္ၿပီးဝယ္ဖို႔ခ်ည္းပဲ မဟုတ္ပါဘူး။ သူတို႔ရဲ႕ စစ္မွန္တဲ့ စားသံုးသူေတြေရွ႕မွာ ေၾကာ္ျငာထိုးျပႏိုင္ဖို႔က အေရးႀကီးပါတယ္။ “ဘေလာ့ဂ္ေတြက ပစၥည္းတစ္ခုခ်င္းစီအတြက္ အလြန္စစ္မွန္တဲ့ စားသံုးသူေတြ စုေဆာင္းၿပီးသားျဖစ္ေနပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံျခင္းက ရရွိမယ့္ဝင္ေငြ (ROI) အလားအလာ အလြန္ေကာင္းတယ္လို႔ ယူဆရပါတယ္” လို႔ Francis က ေျပာပါတယ္။
စီးပြားေရးေစ်းကြက္ရဲ႕ ဘယ္လိုက်ဆင္းမႈမ်ိဳးမဆို ဘေလာ့ဂ္ေရးသူေတြကို ထိခိုက္ေစမွာအမွန္ပါပဲ။ ဘေလာ့ဂ္နဲ႔ ေငြရွာဖို႔ စုျပံဳၿပီး ဝင္လာေနၾကရင္ေတာ့ ေစ်းကြက္႐ႈပ္ေထြးၿပီး ေၾကာ္ျငာႏႈန္းထားေတြအေပၚမွာလည္း ဖိအားသက္ေရာက္လာႏိုင္ပါတယ္။ ကုန္က်စရိတ္တစ္ျပားမွ မရွိေတာ့တဲ့အေနအထားမ်ိဳး ေရာက္လာရင္ စီးပြားေရးက်ဆင္းမႈေတြအတြက္ ပိုၿပီးလြယ္လြယ္ကူကူ လြန္ေျမာက္ႏိုင္မွာပါ။ ဒါ႔အျပင္ ဘေလာ့ဂ္ေလာကထဲကလူေတြကလည္း ပံုစံေတြအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ႔ ေျပာင္းလဲထုတ္လုပ္လာႏိုင္တာပါပဲ။ Arrington ကေတာ့ သူ႔ဆီ မၾကာခဏ ကမ္းလွမ္းေနတဲ့ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြကို အၿမဲျငင္းပယ္ေနခဲ့တယ္၊ တခါတရံ ေဒၚလာ ၅-သန္းတန္ကမ္းလွမ္းမႈေတြ ရွိပါတယ္။ “ပရိသတ္ထုႀကီးရဲ႕ ဝိုင္းဝန္းေရးသားတင္ဆက္မႈေတြနဲ႔ ဝက္ဘ္ကိုေဆာက္တည္ၾကတဲ့ Web 2.0 လိႈင္းကို စီးေနရၿပီဆိုတာ ကြၽန္ေတာ္သိပါတယ္” လို႔ သူကဆိုပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ သူက ကိုယ္တိုင္ေရးသားတင္ဆက္ရတဲ့ Editorial control ကို ဆက္လက္ထိန္းသိမ္းထားေနဆဲပါပဲ။ အခု သူဟာ လိႈင္းရဲ႕ထိပ္ အျမင့္ဆံုးေရာက္လာမယ့္ ေန႔တစ္ေန႔အတြက္ ေစာင့္ေမ်ွာ္ျပင္ဆင္ေနပါတယ္။
သူကလည္း Gizmodo လို အေသးစားကိရိယာဆိုက္တစ္ခုကို လုပ္ထားၿပီး Gizmodo က ဝန္ထမ္းေဟာင္းကိုပဲ အဲဒီဆိုက္အတြက္ ခန္႔အပ္ထားပါတယ္။ ေနာက္ထပ္ ဂိမ္းဆိုက္ေတြလုပ္ဖို႔နဲ႔ ႀကီးမားတဲ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသံုးေဆာ့ဖ္ဝဲေတြကို ေလ့လာဆန္းစစ္မယ့္ ဆိုက္တစ္ခုလည္း လုပ္ဖို႔ စီစဥ္ထားပါတယ္။ သူ႔လုပ္ငန္းေတြကကို တိုးခ်ဲ႕ေနေပမယ့္ ကုန္က်စရိတ္ကို ဝင္ေငြရဲ႕ ၃ဝ% ေက်ာ္မသြားေအာင္ က်စ္က်စ္လစ္လစ္ ထိန္းထားမွာျဖစ္ပါတယ္။
သူဟာ ပါတီေပးရတာ ႏွစ္သက္တဲ့လူတစ္ေယာက္ျဖစ္တယ္။ ကာလီဖိုးနီးယားျပည္နယ္မွာရွိတဲ့ သူ႔ရဲ႕ တစ္ဧကက်ယ္တဲ့ ျခံႀကီးမွာ TechCrunch ပါတီလုပ္ဖို႔အတြက္ သူ႔ဆိုက္ေပၚကေန လူေပါင္း(၅ဝဝ)ကို ဖိတ္ၾကားခဲ့တယ္။ သူက အဲဒီဖိတ္ၾကားစာကို မနက္ ၃-နာရီေလာက္မွာစၿပီး တင္ထားလိုက္တာ မိုးလင္းတဲ့အခ်ိန္မွာ ေနရာ ၅ဝဝ လံုးအျပည့္ ယူထားၿပီးကုန္ၾကပါၿပီ။ အဲဒီပါတီအတြက္ သူဟာ စပြန္ဆာမ်ားစြာရခဲ့ၿပီး အမ်ားစုကေတာ့ Web 2.0 ေခတ္ရဲ႕ ပ်ိဳးေထာင္ကာစ လုပ္ငန္းေတြနဲ႔ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြ ျဖစ္ပါတယ္။ အဲဒီတစ္ညလြန္သြားခ်ိန္မွာ သူ႔အိတ္ထဲမွာ ေဒၚလာ ၅-ေသာင္း ပိုက္မိခဲ့ပါၿပီ။ ဒါက ဘေလာ့ဂ္နယ္ပယ္က ရတဲ့ အပိုဆုေတြေပါ႔။ ကဲ..အခု အဲဒီအေၾကာင္းကိုလည္း ဘေလာ့ဂ္ေရးလိုက္ဦးမွပါပဲေနာ့။ 



#http://www.planet.com.mm/bookplanet/?linkpage=read_articles&id=4014
ေငြ
လင္းေဝရည္
လူသားတို႔သည္ သမုိင္းဦးဘုံေျမေခတ္ဝယ္ ေရာင္းဝယ္ေဖာက္ကာရာ၌ ပစၥည္းတစ္ခု ႏွင့္တစ္ခုလဲလွယ္ျခင္းျဖင့္ ေရာင္းဝယ္ ေဖာက္ကားၾကသည္။ ေနာင္ေသာအခါ ပစၥည္းတစ္ခုႏွင့္တစ္ခု ညီမွ်ျခင္းမရွိသျဖင့္ ေငြအျဖစ္ သတၱဳ၊ ေၾကး၊ ခဲတို႔ျဖင့္ ဒဂၤါးသြန္း လုပ္ထုလုပ္လာၾကသည္။ အဆုိပါ သတၱဳ၊ ေၾကး၊ ခဲတို႔သည္ ေလးလံလွသျဖင့္ ေပါ႔ပါး ၍ သယ္ယူရလြယ္ေအာင္ ဒဂၤါးအစားေငြ စကၠဴကိုတီထြင္သုံးစဲြလာၾကသည္။
လူသားတုိ႔သည္ ေငြကိုတန္ဖိုးရွိ သည္ဟု သတ္မွတ္ၾကသျဖင့္ ေငြရရွိေရး အတြက္ အၿပိဳင္အဆုိင္ႀကိဳးပမ္းၾကသည္။ တခ်ဳိ႕က ေငြဆိုတာ ဂုဏ္ေခၚသည္ဟု ယူဆမွတ္ထင္ၾကသျဖင့္ ေငြရရွိေရးအ တြက္ဆိုလွ်င္ ကိုယ္က်င့္သီလအပ်က္ျပား ခံကာ သမာသည့္နည္းေရာ၊ မသမာသည့္ နည္းပါ အသုံးျပဳ၍ရွာေဖြၾကပါသည္။ ေငြ ရွိလွ်င္ မိမိလုပ္သမွ်တင့္တယ္သည္ထင္ ေသာ သူတုိ႔ကလည္း ေငြရရွိေရးအတြက္ ဆိုလွ်င္ ဘနဖူးသိုက္တူးၾကပါသည္။ အမ်ဳိး ဘာသာသာသနာကိုပင္ ေစာင့္ေရွာက္ထိန္း သိမ္းမႈမရွိဘဲ ေရွးေဟာင္းဘုရားဆင္းတု မ်ားကို ႏုိင္ငံျခားသို႔ပို႔ေဆာင္ေရာင္းခ်ၾက ပါသည္။ ဝံသာႏုရကၡိတစိတ္ဓာတ္ျဖင့္ ကိုယ္အမ်ဳိးသားခ်င္း ရိုင္းပင္းေစာင့္ေရွာက္ ျခင္းမရွိဘဲ လူေမွာင္ခိုကုန္ကူးျခင္းမ်ားျပဳ လုပ္ၾကသည္။ တခ်ဳိ႕က တစ္မ်ဳိးသားလုံး လူၫြန္႔တုံးမႈအႏၲရာယ္ကို သိလ်က္ႏွင့္ပင္ ဘိန္းကုန္ကူးျခင္းမ်ား ျပဳလုပ္ၾကပါသည္။
ေငြအေပၚေလာဘဖက္ေသာအခါ ကုန္သည္ပဲြစားတို႔ကလည္း ဘယ္သူေသ ေသငေတမာလွ်င္ၿပီးေရာ သေဘာထား ကာ ကုန္ပစၥည္းသိုေလွာင္ျခင္း၊ ေစ်းကစား ျခင္းမ်ားျပဳလုပ္ၾကသည္။ သက္ဆုိင္ရာက မေတာ္ေလာဘဖက္ေသာ ကုန္သည္ပဲြစား တို႔အေပၚ မည္မွ်ဆုံးမပဲ့ျပင္လမ္းၫႊန္ေသာ္ လည္း ေငြအတြက္ ေလာဘဖက္ေနသျဖင့္ ေငြတစ္မ်က္ႏွာေၾကာင့္ အရာမထင္၊ အက်ဳိးမျမင္ျဖစ္ရသည္။ ေငြအတြက္ေလာ ဘျဖင့္ ေဆးဝါးအတု၊ အရက္အတု၊ အေရာင္တင္မႈန္႔အတုစေသာ အတုအမ်ဳိး မ်ဳိးေပၚေပါက္ၾကရသည္။ ေငြအထြက္ငရဲ မေၾကာက္၊ သံသရာမေၾကာက္သကၤန္း အတုမ်ားပင္ ေရာင္းဝယ္ေဖာက္ကားျခင္း ျပဳၾကသည္။
တခ်ဳိ႕ကလည္း ေငြထက္ကိုယ္က်င့္ တရားကို အေလးထားကာ လွ်ာေပၚျမက္ ေပါက္ခ်င္းေပါက္ပါေစ။ မသန္႔ရွင္းေသာ အစာကိုစားသုံးလိုေသာ ဆႏၵမရွိပါေခ်။ ဘုရားရွင္လက္ထက္ျမတ္စြာဘုရား၏ လက်ာ္ရံရွင္သာရိပုတၱရာသည္ ဆာေလာင္ ငတ္မြတ္လြန္း၍ ဝမ္းဗုိက္အတြင္းရွိအူမ်ား အေခြလုိက္ခႏၶာကိုယ္ျပင္ပသို႔ မည္မွ်ထြက္ ပါေစ။ မသန္႔ရွင္းမစင္ၾကယ္ေသာ အစား ကိုမစားဟူေသာ ခံယူခ်က္ျဖင့္ မိမိ၏ကိုယ္ က်င့္သီလသိကၡာကို ထိန္းသိမ္းေစာင့္ေရွာက္ ပါသည္။ ေငြရလွ်င္ၿပီးေရာဟု သေဘာ ထားကာ သန္႔ရွင္းသည္ျဖစ္ေစ၊ မသန္႔ရွင္း သည္ျဖစ္ေစ သုံးစဲြပါက ေငြကလူကိုဒဏ္ ခတ္မည္ျဖစ္ပါသည္။ မသန္႔ရွင္းမစင္ၾကယ္ ေသာ အစာအာဟာရက လူကိုစားပိုးနင့္ ေစမည္ျဖစ္ပါသည္။ တရားဥပေဒက လည္း ဒဏ္ခတ္ဆုံးမမည္ျဖစ္ပါသည္။
ေငြသည္ မီးကဲ့သို႔ပင္ သုံးတတ္လွ်င္ မိတ္ေဆြျဖစ္ေစၿပီး မသုံးစဲြတတ္ပါက ရန္သူျဖစ္ေစပါသည္။ ေငြေၾကးခ်မ္းသာပါ က မိမိႏုိင္ငံအတြက္ လိုအပ္ေသာ ပညာ ေရး၊ က်န္းမာေရး၊ လူမႈေရးကိစၥအဝဝ ပရဟိတလုပ္ငန္းတြင္ သုံးေစပါက မိတ္ ေဆြျဖစ္ပါသည္။ ဓနၾကယ္ဝေသာ ႏုိင္ငံက ဆင္းရဲႏြမ္းပါးေသာ တတိယႏုိင္ငံငယ္မ်ား အေပၚ ေထာက္ပံ့ပါက ေငြသည္လူတို႔အ တြက္ မိတ္ေဆြျဖစ္ပါသည္။ ေငြေၾကးခ်မ္း သာပါက အင္အားနည္းေသာ ႏုိင္ငံအ ေပၚဓနအားကိုးျဖင့္ အႏုိင္က်င့္ျခင္း၊ ဗုိလ္ က်ျခင္း၊ ႏ်ဴးကလီးယားလက္နက္တီထြင္ စမ္းသပ္ျခင္းျဖင့္ ကမၻာႀကီးကိုၿခိမ္းေျခာက္ ျခင္းအစရွိေသာ အဖ်က္လုပ္ငန္းမ်ားျပဳ လုပ္ပါက ထုိသူတိုပလက္ဝယ္ ဓနအင္ အားရွိျခင္းက ေငြသည္လူတို႔အတြက္ ရန္သူျဖစ္ေစပါသည္။
လူသားတို႔သည္ စားဝတ္ေနေရးအ တြက္ ေငြကိုမရွာမျဖစ္ ရွာေဖြရမည္ျဖစ္ပါ သည္။ ထိုသို႔ရွာေဖြရာ၌ ေငြမ်က္ႏွာတစ္ခု တည္းမလိမ့္ဘဲ မိမိႏုိင္ငံ၊ မိမိလူမ်ဳိးဂုဏ္ သိကၡာ၊ မိမိ၏ကိုယ္က်င့္တရားကို လိမ့္ ႐ႈရမည္ျဖစ္ပါသည္။ ေငြမ်က္ႏွာထက္ အမွန္တရားမ်က္ႏွာကိုေရွ႕႐ႈလုပ္ကိုင္ ေဆာင္ရြက္ရမည္ျဖစ္ပါသည္။ မိမိတစ္ ဘဝခ်မ္းသာၾကယ္ဝေရးထက္ သံသရာအ က်ဳိးကို ရည္ေမွ်ာ္ၿပီး သမၼာအာဇီဝနည္းျဖင့္ သန္႔ရွင္းစင္ၾကယ္စြာ ေငြကိုရွာေဖြသုံးစဲြ သင့္ပါသည္။
လူသားတိုင္းေငြကို ထုိသို႔ရွာေဖြသုံး စဲြပါက လူႏွင့္လူေဘာင္ေလာကၿငိမ္းခ်မ္း သာယာဝေျပာစုိေျပ မည္မွာ ေျမႀကီးလက္ ခတ္မလဲြျဖစ္မွာ အမွန္ပင္ျဖစ္ပါသည္။
(လင္းေဝရည္) 



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/news/325/n004.htm
က်န္းမာေရးႏွင့္ အလွအပဆုိင္ရာဝန္ေဆာင္မႈပုံစံသစ္ တစ္ေနရာတည္းတြင္ XXXX ဖြင့္လွစ္
မင္းေဇာ္
ျမန္မာႏုိင္ငံ၏ ပထမဆုံးႏွင့္အႀကီးဆုံး က်န္းမာ ေရးႏွင့္ အလွအပဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေပးမည့္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ဗုိလ္ေအာင္ ေက်ာ္လမ္းရွိ အျပည္ျပည္ဆုိင္ရာ က်န္းမာေရးဗဟုိဌာန ဖြင့္ပဲြကုိ ၾသဂုတ္လ ၁၂ ရက္ေန႔က က်င္းပခဲ့သည္။
''က်န္းမာေရးနဲ႔ အလွအပဆိုင္ရာ ဝန္ေဆာင္မႈ ေတြကို တစ္ေနရာတည္းမွာ ေပးႏုိင္ေအာင္ ဒီစင္တာကို ဖြင့္လွစ္ ခဲ့တာပါ''ဟု တည္ေထာင္ ဖြင့္လွစ္သူ ေဒါက္တာ တင္ထြန္းဦးက ေျပာသည္။
အဆုိပါ က်န္းမာေရးႏွင့္ အလွအပ ဗဟိုဌာနသည္ ယခင္ျပန္ၾကားေရးဝန္ႀကီးဌာန အေဆာက္ အအံုျဖစ္ၿပီး အလွအပဆုိင္ရာ နာမည္ေက်ာ္ အမွတ္တံဆိပ္မ်ားႏွင့္ က်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မႈ လုပ္ငန္းမ်ားကို စုစည္းထားႏုိင္ရန္ ရည္ရြယ္၍ ကနဦးငွားရမ္း ထားသူမ်ား လုပ္ငန္းလည္ပတ္ ႏုိင္ေစရန္ မတ္လ ၂၁ ရက္က အႀကိဳဖြင့္လွစ္ခဲ့သည္။
ႏိုင္ငံတကာ က်န္းမာေရးႏွင့္အလွအပဗဟုိဌာန (IHBC) တြင္ အထပ္ေလးထပ္ပါဝင္ၿပီး အလွအပႏွင့္ က်န္းမာေရး ဆုိင္ရာ ပစၥည္းအေရာင္းဆုိင္၊ အလွအပ ဝန္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားျဖစ္သည့္ မ်က္ႏွာ၊ အသားအေရ ျပဳျပင္ထိန္းသိမ္း ေရးႏွင့္ ခႏၶာကိုယ္ အဆီခ်စင္တာ၊ အလွျပင္ခန္းႏွင့္ က်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ား ရွိသည္။
IHBC ရွိ အခန္းမ်ားမွာ အေျခခံအားျဖင့္ ၂၈၈ စတုရန္းေပက်ယ္ဝန္းၿပီး ေရ၊ မီး၊ဓာတ္ေလွကား၊လုံျခံဳေရး၊ သန္႔ရွင္း ေရးတို႔အတြက္ ၂၄ နာရီ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားစီစဥ္ေပးထားကာ အခန္းတစ္ခန္း ခ်င္းစီအတြက္ ေလေအး ေပးစက္ႏွင့္ PABX တယ္လီဖုန္းလိုင္းတစ္ခုစီ ဆက္သြယ္ေပးသည့္ အတြက္ ငွားရမ္းသူမ်ားအေနျဖင့္ အဆင္ေျပေၾကာင္း သိရသည္။
''ဒီစင္တာမွာ လာေရာက္ငွားရမ္းဖြင့္ၿပီးကတည္းက ကြၽန္မတုိ႔ပစၥည္းေတြကုိ လာေရာက္ဝယ္ယူသူေတြ အၿမဲလုိလုိ ရွိပါတယ္။ ဒီေနရာကလည္း သြားလာရတာအဆင္ေျပသလုိ ကြၽန္မတုိ႔ တံဆိပ္ ကလည္းနာမည္ႀကီးေတာ့ လာေရာက္ သူမ်ားျပား တာျဖစ္ပါတယ္။ ကြၽန္မတုိ႔ ကုန္ပစၥည္းအတြက္ ေနရာအေနအထားဟာ သိပ္ေတာ့အေရးမႀကီးလွပါဘူး'' အႏွိပ္စက္မ်ားေရာင္းခ်ေပးေနေသာ OSIM ကုမၸဏီမွ အေရာင္းတာဝန္ခံ မမီးမီးက ေျပာသည္။
ဒုတိယထပ္တြင္ ဖြင့္လွစ္ထားေသာ စင္ကာပူ ေဆးကုဝန္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမွ ဝန္ထမ္း ေဒၚၿငိမ္း ၿငိမ္းေအး က
''ကြၽန္မတို႔အေနနဲ႔ အဆင့္ျမင့္ဝန္ေဆာင္ မႈေပးေနတဲ့အတြက္ လာေရာက္သူ မ်ားျပားပါ တယ္''ဟု ေျပာသည္။
XXX အေဆာက္အအုံဖြင့္ပြဲသုိ႔ တက္ေရာက္လာေသာ ရန္ကုနၿမိဳ႕ေတာ္ဝန္ ဗုိလ္မႉးခ်ဳပ္ေအာင္သိန္းလင္းႏွင့္ တာဝန္ရွိသူမ်ားကုိေတြ႕ရစဥ္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/news/325/n007.htm
မီးပြိဳင့္ငါးခုတြင္ ဆိုလာျပားတပ္ၿပီး
ေရႊယင္းမာဦး
လွ်ပ္စစ္မီးျပတ္ေတာက္သည့္အခါ လွ်ပ္စစ္ ဓာတ္ျပန္လည္ ထုတ္ေပးမည့္ ေနေရာင္ျခည္ စြမ္းအင္သုံး ဆိုလာျပားမ်ားကို ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ရွိ အခ်က္ျပမီးပြိဳင့္ေလးခု၌ ထပ္မံတပ္ဆင္လိုက္ ေၾကာင္း ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ေတာ္ စည္ပင္သာယာ ေရးေကာ္မတီ အင္ဂ်င္နီယာဌာန (လမ္းႏွင့္ တံတား)မွ တာဝန္ရွိသူ တစ္ဦးကေျပာသည္။
အဆုိပါမီးပြိဳင့္မ်ားမွာ မဂၤလာေတာင္ၫြန္႔ၿမိဳ႕နယ္ရွိ သိမ္ျဖဴလမ္း၊ ေဒၚသိန္းတင္လမ္း၊ ျမရာကုန္းလမ္းႏွင့္ ဗညားဒလလမ္းတို႔ဆံုရာ မီးပိြဳင့္၊ အထက္ပန္းဆိုးတန္းလမ္းႏွင့္ ေဒၚသိန္းတင္လမ္းဆုံ မီးပြိဳင့္၊ တာေမြလမ္း၊ ဗညားဒလလမ္းႏွင့္ က်ဳိကၠဆံလမ္းဆုံ မီးပြိဳင့္ ႏွင့္ ကမာရြတ္ၿမိဳ႕နယ္ရွိ ဘုရင့္ေနာင္လမ္း ႏွင့္ လွည္းတန္းလမ္းဆံု မီးပိြဳင့္တို႔ ျဖစ္သည္။
ဇူလိုင္လ ၂၄ ရက္ေန႔က မဂၤလာေတာင္ ၫြန္႔ၿမိဳ႕နယ္ သိမ္ျဖဴ လမ္းႏွင့္ ဗိုလ္မင္းေရာင္ လမ္းဆံုရွိ မီးပြိဳင့္တြင္ ဆိုလာျပားမ်ား ပထမ ဆံုးစမ္းသပ္တပ္ဆင္ခဲ့ရာ ေအာင္ျမင္သျဖင့္ ယခုကဲ့သုိ႔ ထပ္မံတပ္ဆင္ျခင္းျဖစ္သည္။
''မီးပြိဳင့္ေတြကို ၂၄ နာရီ အသံုးျပဳႏိုင္မွ ယာဥ္တိုက္မႈေတြ၊ ယာဥ္ပိတ္ဆို႔မႈေတြကို ေလွ်ာ့ခ်ႏုိင္မွာပါ''ဟု ၄င္းက ေျပာသည္။
လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား ရရွိေနခ်ိန္တြင္ ဆိုလာျပားမ်ားက ေနေရာင္ျခည္ စြမ္းအင္ျဖင့္ အမ္ပီယာ ၁၅ဝ၊ ၁၂ ဗုိ႔ ဘက္ထရီ အတြင္းသို႔ အားသြင္းထားၿပီး လွ်ပ္စစ္မီးျပတ္ေတာက္ ခ်ိန္တြင္ ျပန္လည္အသုံးျပဳမည္ျဖစ္သည္။
အင္ဗာတာႏွင့္ ယူပီအက္စ္မ်ား တပ္ဆင္ ထားသည့္ မီးပြိဳင့္မ်ားတြင္လည္း အဆိုပါ ဆိုလာစနစ္ကို အားျဖည့္ တပ္ဆင္သြားမည္ဟု ၄င္းက ဆိုသည္။
ပထမဆုံးတပ္ဆင္သည့္ ဆိုလာျပားမွာ အိႏၵိယႏိုင္ငံလုပ္ျဖစ္ၿပီး ထပ္မံတပ္ဆင္သည့္ ဆိုလာျပားမ်ားမွာ တရုတ္ ႏိုင္ငံလုပ္ျဖစ္သည္။
မီးပိြဳင့္အားလံုးတြင္ တပ္ဆင္အသံုးျပဳ ထားသည့္ ဆိုလာျပားမ်ား၏ ထုတ္ေပးႏုိင္သည့္ လွ်ပ္စစ္အားကိုမူ စမ္းသပ္ ေနဆဲျဖစ္ သည္ဟု အဆိုပါ တာဝန္ရွိသူက ေျပာသည္။
ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ေတာ္ စည္ပင္သာယာေရး ေကာ္မတီနယ္နိမိတ္အတြင္း အခ်က္ျပမီးပြိဳင့္ ၁၃ဝ ရွိသည္။
ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ကန္ေတာ္ကေလး ငါးခြလမ္းဆုံတြင္ တပ္ဆင္ထားေသာ ေနေရာင္ျခည္စြမ္းအင္သုံး ဆုိလာျပားတစ္ခုကုိ ေတြ႕ရစဥ္။
ဓာတ္ပုံ - ဟိန္းလတ္ေအာင္



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/news/324/n025.htm
ေနျပည္ေတာ္မွ ၿမိဳ႕ႀကီးမ်ားသို႔ ယာဥ္လိုင္းမ်ား တိုးခ်ဲ႕ေျပးဆြဲသြားရန္ ႀကိဳးပမ္းမည္
ေရႊယင္းမာဦး
ဗႏၶဳလသယ္ယူပို႔ေဆာင္ေရးလီမိတက္ သည္ ေနျပည္ေတာ္မွ ျပည္နယ္ႏွင့္တိုင္း အသီးသီးသို႔ ယာဥ္လိုင္းမ်ားတိုးခ်ဲ႕ ေျပးဆြဲသြားရန္ ရည္မွန္းထားေၾကာင္း တာဝန္ရွိသူတစ္ဦးက ေျပာၾကားသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ မေကြးႏွင့္ အမ္းၿမိဳ႕မ်ားသို႔ လြန္ခဲ့ေသာေလးလက စတင္ ေျပးဆြဲခဲ့ၿပီး ျမင္းျခံႏွင့္ တပ္ကုန္းၿမိဳ႕မ်ား သုိ႔လည္း တိုးခ်ဲ႕ေျပးဆြဲသြားရန္ရွိ ေၾကာင္း ၄င္းက ေျပာသည္။
''ျမင္းျခံမွာေနတဲ့ ျပည္သူေတြရဲ႕ ေတာင္းဆိုခ်က္အရ ေျပးဆြဲေပးဖို႔ စီစဥ္ရတာပါ။ ေျပးဆြဲရင္ေတာ့ ေဘာဂသီရိ ကားဝင္းက ကားစထြက္မွာပါ'' ဟု အဆိုပါ တာဝန္ရွိသူက ေျပာသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ျမင္းျခံသို႔ ၁၅၂ မိုင္ ခန္႔ကြာေဝးၿပီး လက္ရွိတြင္ KIA Bus ငါးစီးျဖင့္ စမ္းသပ္ေျပးဆြဲေပးလ်က္ရွိ ေၾကာင္း သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ၃၄ မိုင္၊ ၇ ဖာလံု ေဝးေသာ တပ္ကုန္းၿမိဳ႕သို႔လည္း ဗႏၶဳလ သယ္ ယူပုိ႔ေဆာင္ေရး၏ ေနျပည္ေတာ္ ရံုးခြဲျဖစ္သည့္ ေတာ္ဝင္ခရီးသည္ ပို႔ေဆာင္ေရးမွ ယာဥ္လိုင္းတစ္လိုင္း ေျပးဆြဲရန္စီစဥ္ထားေၾကာင္း သိရသည္။
ထိုယာဥ္လိုင္းသည္ ပ်ဥ္းမနားၿမိဳ႕ ဆင္ရတနာမွတ္တိုင္မွစၿပီး တပ္ကုန္းၿမိဳ႕ တပ္ဂိတ္တြင္ အဆံုးသတ္မည္ ျဖစ္ သည္။ ခရီးစဥ္တစ္ျဖတ္လွ်င္ က်ပ္ ၅ဝ ျဖင့္ စုစုေပါင္း ငါးျဖတ္ရွိေသာ ေၾကာင့္ ခရီးစဥ္ အစအဆံုးကို က်ပ္ ၂၅ဝ ျဖင့္ ေျပးဆြဲေပးမည္ဟု အဆိုပါ တာဝန္ရွိသူက ေျပာသည္။
''အဓိကကေတာ့ စက္သံုးဆီ အခက္ အခဲပါ။ ဆီရရင္ ေျပးဆြဲဖို႔ အဆင္ေျပပါ တယ္'' ဟု ၄င္းကေျပာသည္။
ေနျပည္ေတာ္ရွိ ေတာ္ဝင္ယာဥ္လိုင္း အတြက္လည္း စီးတီးဘတ္စ္အစီး ၂ဝ ထပ္မံတင္သြင္းထားသည္ဟု သိရသည္။
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပင္ ဗႏၶဳလသယ္ယူ ပို႔ေဆာင္ေရးကုမၸဏီက 'ေတာ္ဝင္' ကားစီးလံုးငွားျခင္းလုပ္ငန္းကို လြန္ခဲ့ေသာ ေမလလယ္မွ စတင္ေဆာင္ရြက္ လ်က္ရွိေၾကာင္း သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ရန္ကုန္၊ မႏၲေလး၊ ေတာင္ႀကီး၊ ပုဂံ၊ ေညာင္ဦး၊ တပ္ကုန္း၊ ေတာင္ငူ၊ မိတၳီလာႏွင့္ မေကြးၿမိဳ႕မ်ား သို႔ ရက္တုိခရီးစဥ္မ်ားအတြက္ပါ ငွားရမ္း ႏိုင္ေၾကာင္း သိရသည္။
၄င္း ကားစင္းလံုးငွားလုပ္ငန္းတြင္ မတ္ခ္တူးအမ်ဳိးအစား၊ ဆလြန္းႏွင့္ ဗင္ကား ၁၅ စီးရွိသည္ဟု သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္တစ္ဝိုက္ ရက္တို ငွားရမ္းခမွာ က်ပ္ႏွစ္သိန္းျဖစ္ၿပီး ရန္ကုန္၊ မႏၲေလး၊ ေတာင္ႀကီး၊ ပုဂံ ေညာင္ဦး စသည့္အေဝးခရီးမ်ား အတြက္ တစ္ရက္လွ်င္ က်ပ္ႏွစ္သိန္းခြဲ ျဖစ္ေၾကာင္း သိရသည္။



#့http://myanmar.mmtimes.com/2007/property/324/b015.htm
ႀကီးထြားလာတဲ့ အာရွတိုက္ရဲ႕ ဒုတိယအိမ္ေစ်းကြက္
Unattributed
ကမၻာလွည့္ခရီးသည္ေတြကို ဆြဲေဆာင္ ဖို႔အတြက္အေရွ႕ေတာင္အာရွႏုိင္ငံေတြ အခ်င္းခ်င္းယွဥ္ၿပိဳင္လာၾကတာ ႏွစ္ ေပါင္း ၃ဝ ေက်ာ္ခဲ့ပါၿပီ။ အာရွၿမိဳ႕ေတာ္ ေတြရဲ႕ စီးပြားေရးမွာ ကမၻာလွည့္ခရီး သည္ေတြရဲ႕ အခန္းက႑ အေရးပါ လာၿပီး ထုိင္းႏုိင္ငံေရွ႕တန္းကို ေရာက္ လာတာလည္း ၁ဝ ႏွစ္ေက်ာ္ရွိေနပါၿပီ။
ဒီေန႔ေခတ္မွာေတာ့ အေရအတြက္ ေပၚမွာသာမကဘဲ အရည္အခ်င္းေပၚ မွာပါအေလးေပးလာၾကပါၿပီ။ ကေမၻာ ဒီးယား နဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံတို႔ လည္း ယွဥ္ၿပိဳင္မႈထဲမွာ ပါလာပါတယ္။ နည္း ဗ်ဴဟာတစ္စိတ္တစ္ေဒသကေတာ့ အၿငိမ္းစား ယူၿပီး တဲ့အခါ ေနထိုင္ဖို႔ အိမ္ဝယ္လိုတဲ့ သူေတြ၊ဒါမွမဟုတ္ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံဖို႔အတြက္ ဝယ္ယူလိုတဲ့ သူေတြကို ဆြဲေဆာင္တာပဲလို႔ စီဘီရစ္ခ်တ္ အယ္လ္လစ္ကုမၸဏီ (ထုိင္း) က ဆိုပါ တယ္။
ဒီလုိလူေတြက ဥေရာပ၊ ဖေလာ္ရီဒါ နဲ႔ ၾသစေၾတးလ်ရဲ႕ ေရႊေရာင္ကမ္းေျခ တို႔မွာရွိတဲ့ ခရီးသြားလုပ္ငန္းနဲ႔ အိမ္ျခံ ေျမေစ်းကြက္တို႔မွာ အေရးပါတဲ့သူေတြ ျဖစ္လာပါတယ္။ ဒီလိုပံုစံေတြက အေရွ႕ ေတာင္အာရွမွာ ေခတ္စားလာၿပီး ၿပိဳင္ဆိုင္မႈကလည္း ပိုျပင္းထန္လာ ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒီကိစၥမွာ အခက္အခဲေတြ မရွိဘူးလို႔ မဆိုႏုိင္ပါဘူး။ အထူးသျဖင့္ ေတာ့ အိမ္ျခံေျမပိုင္ဆိုင္မႈအပိုင္းမွာ ႏုိင္ငံျခားသားေတြ အိမ္ျခံေျမဝယ္ယူတဲ့ အခါ ေခ်းေငြရရွိႏုိင္မႈနဲ႔ ဗီဇာရရွိႏိုင္မႈက အခက္အခဲေတြျဖစ္လာပါတယ္။
ခရီးသြားလုပ္ငန္းကေန ဝင္ေငြ တိုးတက္ေနစဥ္မွာ အၿငိမ္းစားေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္အိမ္ဝယ္လိုတဲ့ သူေတြက လည္း တိုင္းျပည္ထဲကို အႀကိမ္ႀကိမ္ လာေရာက္ေနမွာ အမွန္ပါပဲ။
ခရီးသည္ေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံဖို႔လာၾကတဲ့သူေတြရဲ႕ ကြာျခားခ်က္ကေတာ့ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမယ့္သူေတြဟာ တုိင္းျပည္ထဲမွာ ၾကာၾကာေနၾကၿပီး ေငြေၾကးပိုမိုသံုးစြဲၾကမွာပါ။
အၿငိမ္းစားေတြ၊ ေနာက္ထပ္ အိမ္ဝယ္လိုတဲ့သူေတြအတြက္ ထိုင္းႏုိင္ငံဟာ ပထဝီဝင္အေနအထား ႀကီးမား က်ယ္ျပန္႔ ပါတယ္။ ဖူးခက္၊ ခ်င္းမိုင္၊ ဟြာဟင္း၊ ခ်ာအင္း၊ ကိုဆူမီနဲ႔ ပတၱရား တို႔လို ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေနတဲ့ ေနရာေတြ ေၾကာင့္ လူေတြက ထိုင္းႏုိင္ငံကို ပိုၿပီး စိတ္ဝင္စားလာၾကပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေစ်းကြက္ကို ထိုင္းႏုိင္ငံ တစ္ဦးတည္းက မလႊမ္းမိုးႏုိင္ပါဘူး။ အေၾကာင္းကေတာ့ မေလးရွား၊ အင္ဒို နီးရွား နဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံေတြရဲ႕ ယွဥ္ၿပိဳင္မႈကလည္းႀကီးထြားလာလို႔ပါပဲ။
ထိုင္းႏုိင္ငံရဲ႕အဓိကၿပိဳင္ဘက္ျဖစ္တဲ့ မေလးရွားႏိုင္ငံဆိုရင္ မႏွစ္ကေနစၿပီးေတာ့ ႏိုင္ငံျခားသားရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူ ေတြကို ဆြဲေဆာင္ဖို႔အတြက္ အထူး ႀကိဳးပမ္းလာတာကို ေတြ႕ရပါတယ္။
သူတို႔ရဲ႕ 'ဒုတိယအိမ္-မေလးရွား' အစီအစဥ္ကို စတင္တဲ့အခါ အိမ္ျခံေျမ ပိုင္ဆိုင္မႈ၊ အိမ္ျခံေျမဆိုင္ရာ ေငြေၾကး အစီအစဥ္မ်ားနဲ႔ ျပည္ဝင္ခြင့္ဗီဇာ ကိစၥမ်ားကိုပါ ထည့္သြင္းစီစဥ္ေပးထား ပါတယ္။
၂ဝဝ၆ ခုႏွစ္မွာေတာ့ 'ဒုတိယအိမ္-မေလးရွား'အစီအစဥ္မွာ ပါဝင္တဲ့သူေပါင္း ၈,၇ဝဝ ရွိခဲ့ပါတယ္။
စီဘီရစ္ခ်တ္အယ္လ္လစ္ကုမၸဏီရဲ႕ ဒါရုိက္တာျဖစ္တဲ့ ဂ်ိမ္းစ္ပစ္ခြၽန္က ''ထုိင္းႏိုင္ငံမွာ တံဆိပ္ေကာင္းေရြးခ်ယ္ သံုးစြဲႏိုင္မႈ၊ ေနထိုင္မႈအရည္အေသြး၊ ပို႔ေဆာင္ဆက္သြယ္ေရး အဆင္ေျပ လြယ္ကူမႈ၊ ကုန္ပစၥည္းသစ္မ်ားနဲ႔ တန္ဖိုးရွိတဲ့ ေငြေၾကးေတြရွိတာေၾကာင့္ ႏိုင္ငံျခားရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြကို ပိုမိုဆြဲေဆာင္ႏုိင္ပါတယ္'' လို႔ ေျပာပါ တယ္။
စင္ကာပူႏုိင္ငံမွာ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူ ေတြကို ၉၉ ႏွစ္ေျမငွားရမ္းခြင့္ျပဳျခင္းနဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံမွာ ႏွစ္ ၅ဝ ေျမငွားရမ္း ခြင့္ျပဳျခင္းစတဲ့ ဆြဲေဆာင္မႈေတြေၾကာင့္ ထုိင္းႏိုင္ငံက သူတို႔ရဲ႕ ေျမရာပိုင္ဆိုင္ခြင့္နဲ႔ ျပည္ဝင္ ဗီဇာစည္းမ်ဥ္းေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ျပန္လည္စဥ္းစားရေတာ့ မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
အၿငိမ္းစားေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံခ်င္တဲ့သူေတြရဲ႕ ေစ်းကြက္က ေတာ့ ဆက္လက္က်ယ္ျပန္႔လာမွာျဖစ္ၿပီး သိပ္မၾကာေတာ့တဲ့ အနာဂတ္မွာ ေအာင္ျမင္လာပါလိမ့္မယ္။ အာရွ ေဒသမွာလာေရာက္အလုပ္လုပ္ကိုင္ေနတဲ့ သူေတြသာမကဘဲ အာရွတိုက္သား ေတြကိုပါဆြဲေဆာင္လာႏုိင္မွာကေတာ့ အမွန္ပါပဲ။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/property/324/b017.htm
သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္ လိုက္ေလ်ာညီေထြရွိေသာ ဘီဂိတ္စ္၏ အိမ္
Unattributed
ဝါရွင္တန္ကန္၏ ကမ္းစပ္တြင္ေတြ႕ရေသာ ဘီဂိတ္စ္၏ သဘာဝ ပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္လိုက္ေလ်ာညီေထြရွိေသာ အိမ္။ မက္ဒီနာရွိ ငါးဧကရွိေသာ သစ္ေတာထဲတြင္ တည္ေဆာက္ထားသည့္ အဆိုပါ အိမ္၏ အက်ယ္မွာစတုရန္း ေပ ၄ဝ,၀၀၀ ရွိၿပီး တည္ေဆာက္ခ်ိန္ ခုနစ္ႏွစ္ ၾကာသည္။ ဂ်ိန္းကတ္တလာ၏ ဒီဇိုင္းျဖစ္ၿပီး ေဒၚလာ ၉၇ သန္းခန္႔ ကုန္က်သည္ဟု ခန္႔မွန္းသည္။ ဓာတ္ပံု - အင္တာနက္



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/timeout/324/t008.htm
သူတို႔ဆီက သတင္းမ်ား
Unattributed
အင္ဒိုနီးရွားႏိုင္ငံက မယ္စၾကဝဠာ ရီယိုမိုရီကို ဖိတ္ၾကားၿပီးေတာ့ သူတို႔ရဲ႕ မယ္အင္ဒိုနီးရွားေရြးခ်ယ္ပြဲကို အဆင့္အတန္း ျမႇင့္တင္ ပါတယ္။ ဒီလ ၃ ရက္ေန႔က မယ္အင္ဒိုနီးရွား ေရြးပြဲကို က်င္းပၿပီး ပူထရီေရမာဝါစတီ ဆိုတဲ့မယ္ေလးက သရဖူရရွိခဲ့ပါတယ္။
အက္ဒီမာဖီက သူဟာ စပိုက္ဂဲလ္အဖြဲ႕က မယ္လ္ဘီရဲ႕ ေလးလ သမီးေလးရဲ႕ ဖခင္ျဖစ္တယ္လို႔ ဝန္ခံလိုက္ပါၿပီ။
အရင္က ျငင္းဆိုေနတဲ့အတြက္ ဒီအင္န္ေအစစ္ေဆး ေဖာ္ထုတ္ ခဲ့ရပါ ေသးတယ္။ ၿပီးခဲ့တဲ့ ရက္သတၱပတ္ကေတာ့ မယ္လ္ဘီက မာဖီကို ကေလးစရိတ္ ရလိုမႈနဲ႔တရားစြဲခဲ့ ပါတယ္။
ဘရစ္တ္ နီစပီးယားစ္ကေတာ့ ဒီလ တစ္ရက္ေန႔က လာ့စ္ေဗးဂတ္စ္စပါ ကေနအထြက္ ဓာတ္ပံုရိုက္ၾကတဲ့ ပါပါရာဇီ ႏွစ္ေယာက္ကို ''မင္းတို႔ကို သတ္ပစ္မယ္''လို႔ ေအာ္ၿပီး ပုလင္းနဲ႔ ပစ္ေပါက္တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ကီဗင္နဲ႔ ကြာရွင္းတဲ့ကိစၥကေတာ့ အဲဒီမတိုင္ခင္ တစ္ရက္က ၿပီးျပတ္ခဲ့ၿပီး ကေလးႏွစ္ေယာက္ကို ပူးတြဲ အုပ္ထိန္းခြင့္ရတယ္လို႔ သိရပါတယ္။
အရက္မူးၿပီး ကားေမာင္းတဲ့အတြက္ ေထာင္ဒဏ္ ေလးရက္နဲ႔ ဒဏ္ေငြ ေဒၚလာ ၂,၀၀၀ ေက်ာ္ခ်မွတ္ ခံထားရတဲ့ နီကိုရီခ်ီက သူ႔မွာ ကိုယ္ဝန္ေလးလ လြယ္ထား ရၿပီျဖစ္တယ္လို႔ အင္တာဗ်ဴးတစ္ခုမွာ ေျပာပါတယ္။ တေလာက အဖမ္းခံ ရတဲ့ လင္းေဆးလိုဟန္ကေတာ့ တတိယအႀကိမ္ေျမာက္အျဖစ္ အရက္ျဖတ္ ျပန္လည္ထူေထာင္ေရး စခန္းကို ရက္ ၃ဝ ၾကာ ဝင္ေရာက္ သြားခဲ့ျပန္ပါၿပီ။
ဂ်က္ကီခ်န္းက အသက္ ၅၃ ႏွစ္ရွိေပမယ့္ စတန္႔ခန္း ေတြမွာ လူစားမထိုးဘဲ ကိုယ္တိုင္ဝင္ သရုပ္ေဆာင္တုန္းပဲလို႔ ဆိုပါတယ္။ သူ႔ရဲ႕ဇာတ္ကားသစ္ "Rush Hour 3" ဇာတ္ကားမွာဆိုရင္ အီဖယ္တာဝါ ေပၚမွာ ကြၽမ္းထိုးတဲ့အခန္းကစလို႔ လူစားမထိုးဘူးလို႔ ဆိုပါတယ္။
ၿပီးခဲ့တဲ့လက ေမာ္ဒယ္ ကိတ္ေမာ့္စ္နဲ႔ ျပတ္စဲခဲ့တဲ့ အဆိုေတာ္ ပိ(X)ဒိုဟာတီက ကိတ္ေမာ့စ္နဲ႔ တြဲရတာ ဗီယက္နမ္စစ္ပြဲလို ျဖစ္လာတယ္လို႔ ေျပာပါသတဲ့။ သူက ကိတ္ကို ခြဲမသြားဖို႔ ေတာင္းဆို တယ္ဆိုၿပီး ေျပာၾကတာကိုလည္း ျငင္းဆိုၿပီး ''ကြၽန္ေတာ္က ထားခဲ့တာပါ''လို႔ ေျပာတယ္လို႔ဆိုပါတယ္။
"Pulp Fiction" ဇာတ္ကားက ယူအက္စ္မင္းသား ဗင္းရိမ္းစ္ရဲ႕ ေခြးေတြကို ထိန္းေက်ာင္းသူဟာ ေခြးကိုက္ဒဏ္ရာ ဗရပြနဲ႔ မင္းသားရဲ႕ အိမ္ဝင္းအတြင္း ေသဆံုးေနတာ ေတြ႕ရတယ္လို႔ သတင္းတစ္ပုဒ္က ေဖာ္ျပပါတယ္။
စေကာ့တလန္ ကေန ကီလိုမီတာ ၂၄,၀၀၀ ခရီး ေမာ္ေတာ္ဆိုင္ကယ္ စီးၾကတဲ့ ၿဗိတိသွ်မင္းသား အီဝင္မက္ဂရီေဂါနဲ႔ ခ်ာလီ ဘိုးမင္းတို႔ ႏွစ္ဦးလည္း ေတာင္အာဖရိကႏိုင္ငံ၊ ကိပ္ေတာင္းၿမိဳ႕ကို ေအာင္ျမင္စြာ ေရာက္ရွိသြား ၾကပါၿပီတဲ့။
ၾသစေၾတးလ်က ဗစ္တိုးရီးယားအမ်ဳိးသား ပန္းခ်ီျပခန္းမွာ ႏွစ္ေပါင္း ၆ဝ ေက်ာ္ ျပသထားတဲ့ ဗင္ဂိုးရဲ႕လက္ရာပံုတူ ပန္းခ်ီကားကို မႏွစ္ကစၿပီး အစစ္မဟုတ္ဘူးလို႔ ဆိုလာတဲ့ အတြက္ အထူးအဖြဲ႕နဲ႔ စစ္ေဆးလိမ့္ တဲ့အခါ တကယ္လည္း ဗင္ဂိုးေရး ဆြဲခဲ့တာ မဟုတ္ဘူးလို႔ အေျခထြက္ တယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ အဲဒီပန္းခ်ီကားကို အရင္က ယူအက္စ္ေဒၚလာ ၁၅ သန္းတန္လို႔ ဆိုထားေပမယ့္ အခု ဘယ္ေလာက္တန္ဖိုးေလ်ာ့သြားမလဲ မသိရေသးပါဘူး။
တရုတ္ႏိုင္ငံ အေနာက္ေတာင္ပိုင္း၊ ေကြ႕က်ဳိးနယ္က တုန္မ်ဳိးႏြယ္စုေတြဟာ ၾကက္ တိုက္သလို ေခြးႏွစ္ေကာင္ကို တိုက္ ေပးၿပီး ေခြးခ်င္းကိုက္တာကို ပြဲလုပ္လိမ့္တဲ့ Miao ၊ ဒါမွမဟုတ္ Hmong လို႔ေခၚတဲ့ ပြဲေတြက်င္းပေလ့ ရွိတယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။ ဒီပြဲေတြကို တခ်ဳိ႕ႏိုင္ငံေတြမွာ ပိတ္ပင္ထားေပမယ့္ အဲဒီေဒသမွာေတာ့ တစ္ႏွစ္ကို ပြဲ ၁ဝဝ ေက်ာ္ေလာက္ က်င္းပၿပီး ကမၻာလွည့္ခရီးသည္ေတြလည္း လာလိမ့္ၾကတယ္တဲ့။
မယ္အင္ဒိုနီးရွား ေရြးပြဲမွ အဆိုေတာ္ မိုရီကာ



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/asia/324/a004.htm
လုပ္သားမ်ားကုိ ကြၽန္လုိခုိင္းမႈ ၃၁ ဦးေထာင္က်
Unattributed
တရုတ္ျပည္၌ အလုပ္သမား အခ်ဳိ႕အား ကြၽန္ကဲ့သုိ႔ မတရားခုိင္းေစခဲ့ျခင္း အ႐ႈပ္ေတာ္ပံုတြင္ ပါဝင္ခဲ့ျခင္း အတြက္ လူ ၃၁ ဦးကုိ ေထာင္ဒဏ္ခ် မွတ္လုိက္ရာတြင္ ရဲတစ္ဦးႏွင့္ လူမႈဖူလံု ေရးဝန္ထမ္းတစ္ဦးတုိ႔လည္း ပါဝင္ခဲ့ၿပီး ျပစ္ဒဏ္စီရင္ခံရသူ စုစုေပါင္း ၆ဝ ထိ ရွိသြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ႏုိင္ငံပုိင္ သတင္း ဌာနက ေရးသားေဖာ္ျပခဲ့သည္။
၄င္းတုိ႔ႏွစ္ဦးႏွင့္ တရုတ္ျပည္ေျမာက္ ပုိင္းရွန္ရွီျပည္နယ္ ေဒသခံအစုိးရ ဝန္ထမ္းႏွစ္ဦးတုိ႔အား အခြင့္အာဏာ အလြဲသံုးစားလုပ္ျခင္းႏွင့္ ဝတၱရားပ်က္ ကြက္မႈတုိ႔ျဖင့္ ဗုဒၶဟူးေန႔ကေထာင္ဒဏ္ သံုးႏွစ္စီ ခ်မွတ္လုိက္ေၾကာင္း ရွင္ဟြာ သတင္းဌာနက ေရးသားေဖာ္ျပသည္။
ရာႏွင့္ခ်ီသည့္ အမ်ဳိးသားႀကီးမ်ားႏွင့္ လူငယ္ကေလးမ်ားကုိ အုတ္ဖုိမ်ားတြင္ ကြၽန္ျပဳ၍ မတရားေစခုိင္းခဲ့ေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ားႏွင့္ အလုပ္ၾကပ္မ်ားအပါအဝင္ လူေပါင္း ၂၇ ဦးကုိ ရွန္ရွီ တရားရံုးခ်ဳပ္က ေထာင္ဒဏ္ ၁၈ လႏွင့္ ငါးႏွစ္အထိ ျပစ္ဒဏ္မ်ား စီရင္ခဲ့သည္ဟု ရွင္ဟြာသတင္းက ဆုိသည္။
၄င္းတရားခံမ်ားသည္ ကေလးအလုပ္သမားမ်ား အသံုးျပဳျခင္းႏွင့္ အလုပ္သမားမ်ားအား ရိုက္ႏွက္ျခင္းမ်ား အတြက္ အျပစ္ရွိေၾကာင္း ေတြ႕ရွိခဲ့ရသည္ဟု တရားရံုးစီရင္ခ်က္ကုိ ေဖာ္ျပေရးသားခဲ့သည္။
စိတ္ပူပန္ေနၾကေသာ မိဘ ၄ဝဝ ခန္႔က ရွန္ရွီျပည္နယ္ႏွင့္ အိမ္နီးခ်င္းေဟနန္ ျပည္နယ္တုိ႔တြင္ ကြၽန္အျဖစ္ ေရာင္းစား ခံခဲ့ရသည့္ ၄င္းတုိ႔၏ သားသမီးမ်ား အေရးႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ အင္တာနက္ ေပၚတြင္ ေမတၱာရပ္ခံခ်က္ တစ္ခုတင္ ခဲ့ၿပီးေနာက္ပုိင္း အဆုိပါ အ႐ႈပ္ေတာ္ပံု ႀကီး ဇြန္လအတြင္းက ေပၚေပါက္လာ ခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။
အရာရွိမ်ားအဆုိအရ ကြၽန္ျပဳခံထားရေသာ အလုပ္သမား ၅၇ဝ ခန္႔ကုိ ကယ္ဆယ္ခဲ့သည္ဆုိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကြၽန္ျပဳခံရသူ ဦးေရစာရင္း မွာ ထုိကိန္းဂဏန္းထက္ မ်ားစြာပုိသည္ဟု ယံုၾကည္ရသည္ဆုိ၏။
မိဘမ်ား၏ ကနဦးပုိင္းအဆုိအရ လူငယ္ေပါင္း ၁,၀၀၀ ထိ ကြၽန္အျဖစ္ ခုိင္းေစခံထားရေသာ္လည္း တရားဝင္ ကယ္ဆယ္ခံခဲ့ရသည့္ အလုပ္သမား မ်ားတြင္ ၄၁ ဦးသာ ကေလးမ်ားျဖစ္ သည္ဟု ဆုိသည္။လြန္ခဲ့ေသာလက တရုတ္ျပည္က ေၾကညာခဲ့ရာတြင္ ယခု အမႈ၌အာဏာရ ကြန္ျမဴနစ္ပါတီအဖြဲ႕ဝင္ ၉၅ ဦးသာ ျပစ္ဒဏ္ခ်ခံခဲ့ရၿပီး အမ်ားစု မွာ ေနာင္ ယခုကဲ့သုိ႔ မေဆာင္ရြက္ရန္ သတိေပးၿပီး ျပန္လႊတ္ေပးခဲ့သည္ဆုိ၏။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/world/324/w015.htm
အက်ဥ္းသားမ်ားႏွင့္ လဲလွယ္ရန္ေတာင္းဆို
Unattributed
အာဖဂန္နစၥတန္ႏိုင္ငံတြင္ ေတာင္ကိုရီးယား ကယ္ဆယ္ေရးလုပ္သား ၂၁ ဦးကို ဓားစာခံအျဖစ္ ဖမ္းဆီး ထိန္းသိမ္း ထားေသာ တာလီဘန္စစ္ေသြးႂကြမ်ားက ဓားစာခံအမ်ဳိးသမီးအခ်ဳိ႕ကို တာလီ ဘန္ေသာင္းက်န္းသူမ်ားအား ေထာက္ခံ ေသာ အက်ဥ္းက် အာဖဂန္အမ်ဳိးသမီး မ်ားႏွင့္အလဲအလွယ္ျပဳလုပ္ရန္ ကမ္းလွမ္းခဲ့ေၾကာင္း ယံုဟက္သတင္း ေအဂ်င္စီမွ သတင္းတစ္ရပ္အရ သိရွိရသည္။
အဆိုပါေတာင္းဆိုခ်က္အသစ္ကို တာလီဘန္ေျပာခြင့္ရ ယူဆြတ္အာမာဒီဆိုသူက သတင္းေအဂ်င္စီႏွင့္တယ္လီ ဖုန္းျဖင့္ ဆက္သြယ္ေျပာဆိုခဲ့ျခင္းျဖစ္ၿပီး ကိုရီးယားဓားစာခံ အမ်ဳိးသမီးႏွစ္ဦး အျပင္းအထန္ မက်န္းမမာျဖစ္ေနသည္ ဆိုသည့္ တာလီဘန္တို႔၏ ေျပာဆိုခ်က္ကိုလည္း အတည္ျပဳေျပာၾကားခဲ့သည္။
ေတာင္ကိုရီးယား ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး ေဆာင္မင္ဆြန္းကမူ စိုးရိမ္ေလာက္ေသာ ဓားစာခံက်န္းမာေရးျပႆနာမရွိပါ ျငင္းဆိုခဲ့သည္။
''အာဖဂန္အစိုးရက ဖမ္းဆီးေထာင္ခ် ထားတဲ့ တာလီဘန္အမ်ဳိးသမီးအေရ အတြက္ကို အတိအက် ကြၽန္ေတာ္တို႔ မသိပါဘူး။ ဒါေပမယ့္အစိုးရကလႊတ္ေပးတဲ့ တာလီဘန္အမ်ဳိးသမီးအေရအတြက္ အတိုင္း ေတာင္ကိုရီးယားဓားစာခံ အမ်ဳိး သမီးေတြကို ျပန္လႊတ္ေပးမွာပါ'' ဟု အာမာဒီက ေျပာသြားသည္ဟုဆိုသည္။
''အက်ဥ္းခ်ခံ အမ်ဳိးသမီးေတြဟာ ေထာက္ခံသူေတြသက္သက္ပါ။ တာလီဘန္တိုက္ခိုက္ေရးသမားေတြကို ေနစရာ နဲ႔ စားစရာေတြေပးမႈနဲ႔ ေထာင္ခ်ခံၾက ရတာပါ။ တာလီဘန္ေတြမွာ အမ်ဳိးသမီး တိုက္ခိုက္ေရးသမားေတြနဲ႔ အမ်ဳိးသမီး ေခါင္းေဆာင္ေတြရယ္လို႔ မရွိပါဘူး''ဟု အာမာဒီက ဆက္လက္ေျပာၾကားသြား သည္။ ဇူလိုင္လ ၁၉ ရက္ေန႔က ေသာင္းက်န္းသူမ်ား ထႂကြေသာင္းက်န္း ေနေသာ အာဖဂန္နစၥတန္ေတာင္ပိုင္း တြင္ ေတာင္ကိုရီးယား ကယ္ဆယ္ေရး လုပ္သားမ်ား ဘတ္စ္ကားတစ္စီးျဖင့္ ခရီးသြားေနစဥ္ တာလီဘန္ေျပာက္က်ား တို႔က ကိုရီးယားအမ်ဳိးသမီး ၁၆ ဦးႏွင့္ အမ်ဳိးသား ခုနစ္ဦးတို႔ကို ဖမ္းဆီးေခၚ ေဆာင္သြားခဲ့သည္။
တာလီဘန္စစ္ေသြးႂကြတို႔က အာဖဂန္ အစိုးရက ဖမ္းဆီးထားေသာေသာင္းက်န္း သူမ်ားကို ျပန္လႊတ္ေပးမွ ကိုရီးယား ဓားစာခံမ်ားကိုလႊတ္ေပးမည္ဟုေတာင္းဆိုၿပီး ဖိအားေပးသည့္အေနျဖင့္ ဓားစာခံအမ်ဳိးသားႏွစ္ဦးကိုသတ္ျဖတ္ခဲ့သည္။
တာလီဘန္အစြန္းေရာက္မ်ားက ၄င္းတို႔၏ေတာင္းဆိုခ်က္ ရ မရ ဝါရွင္တန္တြင္ေတြ႕ဆံုေနေသာ အေမရိကန္သမၼတ ဘြတ္ရ္ွႏွင့္ အာဖဂန္သမၼတ ဟာမစ္ကာဇိုင္းတို႔၏ ထိပ္သီးေဆြးေႏြးပြဲ ရလဒ္ကို ေစာင့္လိမ့္ေနသည္ဟုဆိုသည္။
သို႔ေသာ္အိမ္ျဖဴေတာ္ကမူ ေခါင္းေဆာင္ ႏွစ္ဦးတို႔သည္ ျပန္ေပးသမားတို႔၏ ေတာင္းဆိုခ်က္ကို လိုက္ေလ်ာျခင္းမျပဳ ရန္ သေဘာတူခဲ့ၾကသည္ဟု ေျပာၾကား ခဲ့သည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/news/326/n009.htm
ဧရာဝတီျမစ္ေရတိုးသျဖင့္ အေဖ်ာက္ၿမိဳ႕တြင္ ႀကိဳတင္ကာကြယ္မႈမ်ားျပဳလုပ္
ရည္ရည္
ရန္ကုန္တုိင္း၊ တုိက္ႀကီးၿမိဳ႕နယ္ရွိ အေဖ်ာက္ၿမိဳ႕တြင္ ဧရာဝတီ ျမစ္ေရ စိုးရိမ္ေရမွတ္သို႔ ေက်ာ္လြန္ေရာက္ရွိ သျဖင့္ ႀကိဳတင္ ျပင္ဆင္မႈမ်ားျပဳလုပ္ေနရသည္ဟု ရန္ကုန္တိုင္း ေအးခ်မ္း သာယာေရးႏွင့္ ဖြံ႕ၿဖိဳးေရးေကာင္စီမွ တာဝန္ရွိသူ တစ္ဦးက ေျပာသည္။
ဧရာဝတီျမစ္ေရသည္ ၄င္းၿမိဳ႕၏ စိုးရိမ္ေရမွတ္ ၃၃ ေပသို႔ ၾသဂုတ္လ ၃ ရက္ေန႔တြင္ ေရာက္ရိွခဲ့ၿပီး ၾသဂုတ္လ ၈ ရက္ေန႔ ညေန ၆ နာရီခန္႔တြင္ စိုးရိမ္ ေရမွတ္ထက္ ေက်ာ္လြန္ကာ ၃၅ ဒသမ ၁၅ ေပအထိ ေရာက္ရွိခဲ့သည္။
၄င္းၿမိဳ႕သို႔ ၂ဝဝ၄ ခုႏွစ္တြင္ ၃၆ ဒသမ ၇၅ ေပ အထိ စိုးရိမ္ေရမွတ္ ေက်ာ္လြန္ကာ အျမင့္ဆံုးတက္ေရာက္ ခဲ့ဖူးေၾကာင္း သိရသည္။
ျမစ္ေရတိုးမႈကို ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ရန္ တုိင္းေအးခ်မ္းသာယာေရးႏွင့္ဖြံ႕ၿဖိဳးေရး ေကာင္စီက ဇြန္လတြင္ ပီနံအိတ္ခြံ အလံုးတစ္ေသာင္းႏွင့္ ၾသဂုတ္လတြင္ အလံုးငါးေထာင္ ထပ္မံေပးပို႔ခဲ့ၿပီး ယခု အခါ ရႊံ႕သဲမ်ားထည့္သြင္းအသံုးျပဳကာ အိတ္ကိုးေထာင္ခန္႔ သံုးစြဲကာကြယ္ ထားေၾကာင္း သိရသည္။
ကမ္းပတ္တာရိုးခိုင္ခံ့ေရးအတြက္ ဌာနဆိုင္ရာမ်ား၊သက္ဆုိင္ရာနယ္ေျမခံ တပ္မေတာ္သားမ်ားႏွင့္နယ္ခံ ျပည္သူမ်ား ဝိုင္းဝန္းလုပ္အားေပးၾကရာ တာရိုး တစ္ေလွ်ာက္ အေပါက္မ်ားမရိွေစရန္ စစ္ေဆးျခင္း၊ တာစစ္ျခင္း၊ သဲအိတ္မ်ား ကာျခင္း၊ေရကင္းေစာင့္မ်ားကိုစစ္ေဆး ျခင္းစသည္တုိ႔ကို ဂရုတစိုက္ေဆာင္ ရြက္ေနၾကေၾကာင္းႏွင့္ တာရိုးထက္ တစ္ေပခန္႔ေက်ာ္လြန္ကာ သဲအိတ္မ်ား ကာကြယ္ထားရွိေၾကာင္း သိရသည္။
အေဖ်ာက္ၿမိဳ႕နယ္သည္ ၁၉၉၂ ခုႏွစ္ မတိုင္မီအထိ ဧရာဝတီတုိင္း၊ ဟသၤာတ ခရိုင္၊ ဇလြန္ၿမိဳ႕နယ္အတြင္း ပါရိွေသာ ၿမိဳ႕တစ္ၿမိဳ႕ျဖစ္ၿပီး အလားတူ ေရႀကီးမႈ အႏၲရာယ္ကို မၾကာခဏ ၾကံဳေတြ႕ရ ေလ့ရွိေၾကာင္း သိရသည္။
လြန္ခဲ့ေသာ ရသတၱပတ္အတြင္း မုိးသည္းထန္စြာ ရြာသြန္းမႈေၾကာင့္ ဧရာဝတီတုိင္းအတြင္း ေရႀကီးခဲ့သည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/upper/326/u010.htm
ဘိလိယက္ႏွင့္ စႏူကာလုပ္ငန္း ငါးႏွစ္အတြင္းငါးဆေက်ာ္ဖြံ႕ၿဖိဳး
စုိးသန္းလင္း
၂ဝဝ၂ ခုႏွစ္ထဲမွာ တိတိက်က်ေျပာရ ရင္ ၂ဝဝ၂ ခုႏွစ္၊ စက္တင္ဘာလ ၂ ရက္ ေန႔မွာ စတင္ဖြင့္လွစ္ခဲ့တဲ့ Fantasy World ဘိလိယက္နဲ႔ စႏူကာလုပ္ငန္းနဲ႔ အတူ တရားဝင္ ဆက္တုိက္ ေပါက္ဖြား လာခဲ့ၾကတဲ့ မႏၲေလးေဒသရဲ႕ ဘိလိယက္ နဲ႔ စႏူကာလုပ္ငန္းေတြဟာ ေဒသခံေတြရဲ႕ စိတ္အပန္းေျခစရာ အားကစားတစ္မ်ဳိး အသြင္နဲ႔ အဆင့္ဆင့္ဖြံ႕ၿဖိဳးလာလုိက္တာ ၂ဝဝ၇ ခုႏွစ္၊ ၾသဂုတ္လအေရာက္မွာေတာ့ ဘိလိယက္လုပ္ငန္း အႀကီး၊ အငယ္၊ အလတ္အားလံုးစုေပါင္းလုိက္ရင္ မႏၲေလး ၿမိဳ႕ေတာ္ စည္ပင္သာယာေရး နယ္နိမိတ္ အတြင္းမွာတင္ တစ္ရာေက်ာ္အထိ ျဖစ္ လာပါၿပီ။
၁၉၈ဝ တစ္ဝုိက္တုန္းက မႏၲေလးရဲ႕ အဓိက စီးပြားေရးဇုန္ႀကီးျဖစ္ခဲ့တဲ့ ေစ်းခ်ဳိေတာ္နဲ႔ အနီးတစ္ဝုိက္မွာ အေရာင္း အဝယ္လုပ္ငန္းေတြ အဖြံ႕ၿဖိဳးဆံုးျဖစ္ခဲ့ တာပါ။ ေစ်းခ်ဳိေတာ္ကုိ ေရႊမန္းသူေတြက ဦးစီးထားခဲ့ၿပီး သူတုိ႔ရဲ႕ အိမ္ဦး နတ္ေတြ က ရံုေတာ္ႀကီးရဲ႕ အေနာက္ဘက္က လက္ဖက္ရည္ဆုိင္ႀကီးမွာထုိင္ၾက၊ အဲဒီဆုိင္ရဲ႕ ေနာက္ေက်ာဘက္မွာ ဖြင့္ထားတဲ့ ဘိလိ ယက္ခံုမွာ က်ဴထုိးၾကနဲ႔ မႏၲေလးက ေရွးလူေတြ အၾကားမွာ ေရပန္းစားခဲ့ပါတယ္။
၂၀၀၀ ျပည့္ႏွစ္ဝန္းက်င္မွာေတာ့ အဲဒီ က်ဴထုိးျခင္းေတြကုိ အားကစားနည္းတစ္ခု အျဖစ္ ႏုိင္ငံေတာ္က သတ္မွတ္ ခဲ့ၿပီး ေနာက္ပုိင္း အခုလုိ ဖြံ႕ၿဖိဳးလာတာပါ။
''ဘိလိယက္ဆုိတာက ေဘာလံုး အဝါ၊ အနီ၊ အျဖဴေတြကုိ ကယ္ႏုိင္၊ ေပါ႔တ္၊ အင္း ေနာ့တ္ဆုိၿပီး သံုးမ်ဳိး ထုိးၾကတာ။ စႏူကာ က်ေတာ့ အနီ ၁၅ လံုး၊ ကာလာစံု ေျခာက္ လံုးနဲ႔ လက္ကိုင္ေဘာတစ္လံုး စုစုေပါင္း ၂၂ လံုး ကုိ ထုိးၾကတာ။ အနီကုန္သြားရင္ အဝါ၊ အစိမ္း၊ အညိဳ၊ အျပာ၊ ပန္းေရာင္၊ အနက္ဆုိၿပီး အစဥ္လုိက္ထုိးသြားၾကရ တာ။ အဲဒီႏွစ္မ်ဳိးကုိပဲ အားကစားနည္း အျဖစ္ သတ္မွတ္ေပးတာပါ။ ဆင္ေျခဖံုး ရပ္ကြက္ေတြမွာက်ေတာ့ စည္းကမ္းေတြ မ်ားတဲ့ စႏူကာကစားနည္းထက္ လက္တန္း အမွတ္အေက်ာေပးၿပီးထုိးရတဲ့ ရာရွင္ပူးလ္တုိ႔၊ နံပါတ္ ေဘာလ္တုိ႔ကုိ ပုိၿပီး ကစားၾကတယ္''လုိ႔ ဘိလိယက္လုပ္ငန္း တည္ေထာင္သူတစ္ဦးက ေျပာပါတယ္။
မႏၲေလးမွာေတာ့ သိန္း ၃ဝ ဝန္းက်င္ ရွိတဲ့ Millenium တုိ႔လုိ၊ WIRAKA M-3 တုိ႔လုိ ႏုိင္ငံျခားခံုႀကီးေတြ၊ ေလေအး စက္ေတြ၊ ဘီယာနဲ႔ အစားအေသာက္ ေကာင္တာ၊ Snack Bar ေတြ တြဲဖက္ထားတဲ့ အဆင့္ျမင့္ ဘိလိယက္နဲ႔ စႏူကာ ခန္းမေတြအျပင္ ႏုိင္ငံျခားခံုတခ်ဳိ႕၊ ျပည္တြင္းျဖစ္ခံုေတြ၊ ပန္ကာေတြနဲ႔ ဖြင့္တဲ့ အလတ္စား လုပ္ငန္းေတြ၊ လက္ဖက္ရည္ ဆုိင္၊ စားေသာက္ဆုိင္ေတြ အနီးအနား မွာပဲ ျပည္တြင္းျဖစ္ ေပါေခ်ာင္ေကာင္း သစ္သားခံုေတြနဲ႔ ဖြင့္ၾကတဲ့ တစ္ႏုိင္တစ္ပုိင္ အေသးစားလုပ္ငန္းေတြ စုေပါင္းလုိက္ရင္ ဘိလိယက္ခံုေပါင္း ရာေက်ာ္ေနၿပီလုိ႔ ေစ်းကြက္သတင္းေတြအရ သိရပါတယ္။
ေရွးေခတ္ကေတာ့ ဘိလိယက္ထုိးတဲ့ သူေတြဟာ ေငြေပါတဲ့သူေတြပါ။ အခု ေခတ္မွာေတာ့ ေငြေပါတဲ့ ကုန္သည္၊ ပြဲစား ေတြသာမက လူငယ္ လူရြယ္ေတြေရာ ေက်ာင္းသားေတြပါ ဝင္ကစားလာၾကပါၿပီ။
ဘိလိယက္နဲ႔ စႏူကာဆုိင္ႀကီး တခ်ဳိ႕ ကလည္း ႏွစ္စဥ္ တစ္ႏွစ္ႏွစ္ႀကိမ္ေလာက္ ဆိုင္ပရုိမုိးရွင္းသေဘာမ်ဳိး ၿပိဳင္ပြဲေတြ စီစဥ္ေပးတာမ်ဳိး၊ ဒါမွမဟုတ္ ဝန္ႀကီးဌာန ဖလားေတြ၊ ကုမၸဏီဖလားေတြကုိ လက္ခံၿပီး စီစဥ္ေပး တာမ်ဳိးေတြ မႏၲေလးမွာ ၂ဝဝ၂ နဲ႔ ၂ဝဝ၅ အၾကား အေတာ္မ်ားမ်ား ရွိခဲ့ၾက လုိ႔ က်ဴထုိးယဥ္ေက်းမႈဟာ ရပ္ကြက္၊ ေက်းရြာေတြအထိကုိ ပ်ံ႕ႏံွ႔ေရာက္ရွိလာ ျခင္းပါပဲ။
''အဲဒီၿပိဳင္ပြဲေတြမွာ ထုိးႏုိင္ဖုိ႔ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ ေန႔တုိင္းနီးနီးထုိးျဖစ္သြားတယ္။ က်ဴထုိးကြၽမ္းဖုိ႔ကလည္း အိပ္ေရးလည္း ဝမွ၊ ကုိယ့္စိတ္ကလည္း ၾကည္လင္လန္း ဆန္းေနမွ၊ မ်က္စိကလည္း ေကာင္းမွ၊ အေလ့အက်င့္ ကလည္း မပ်က္ပါမွ က်င္းကုိဝင္တာမဟုတ္လား။ ကြၽန္ေတာ္ ကေတာ့ အႏုိင္အ႐ႈံးကုိသိပ္မလိမ့္ပါဘူး။ ဝါသနာအရ၊ စိတ္ေပ်ာ္ရႊင္မႈအရ ကုိယ့္ အေပါင္းအသင္းနဲ႔ကုိယ္ လာထုိးၾကတဲ့ သေဘာမ်ဳိးပါ''လုိ႔ အားခ်ိန္တုိင္းမွာ က်ဴ ထုိးေလ့ ရွိတဲ့မႏၲေလး သားလူငယ္တစ္ဦး က ေျပာပါတယ္။
အဲဒီလုိ ေဒသခံက်ဴထုိးဝါသနာရွင္ေတြ ေၾကာင့္ပဲ ဘိလိယက္လုပ္ငန္းေတြမွာ ေန႔စဥ္လာကစားသူ ၅ဝ နဲ႔ ၁ဝဝ ၾကား ရွိေနၾကၿပီး ဘိလိယက္ခံု ခုနစ္ခံုနဲ႔ ရွစ္ခံု ၾကား လူမျပတ္ကစားၾကတဲ့အတြက္ လုပ္ငန္းေတြ ပံုမွန္လည္ပတ္ႏုိင္ တယ္လုိ႔ ဆုိပါတယ္။ အက်ဳိး၊ အျမတ္ေတြ၊ အရင္း အႏွီးေတြနဲ႔ လုပ္ငန္းရဲ႕ အဓိကဝန္ေဆာင္မႈ အပုိင္းေတြကုိ ေမးလိမ့္ေတာ့ အခုလုိ ေျပာၾကားၾကပါတယ္။
''ကုိယ္ပုိင္ေနရာ ရွိထားရင္ေတာင္ ျပည္တြင္းျဖစ္ ဘိလိယက္ခံု ရွစ္သိန္းတန္ ငါးခံုေလာက္က သိန္း ၄ဝ အတြင္း အျပင္ အဆင္ေတြ၊ နံရံေတြ၊ မီးေခ်ာင္းေတြနဲ႔ဆုိ ရင္ သိန္း ၅ဝ ေက်ာ္ပါမယ္။ ေနရာ ငွား မယ္ဆုိရင္ ၆ဝ ေလာက္နဲ႔ တစ္ႏုိင္တစ္ပုိင္ အလတ္စားလုပ္ငန္းေလးျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ အႀကီးစား အဆင့္ျမင့္လုပ္ငန္းေတြက် ေတာ့ သိန္း ၃ဝ တန္ ႏုိင္ငံျခားခံု ငါးခံု၊ ေလေအးစက္ေတြ၊ မီးစက္ႀကီးေတြနဲ႔ သိန္း ၅ဝဝ နဲ႔ အထက္ရင္းၾကရပါတယ္'' လုိ႔ လုပ္ငန္းရွင္တစ္ဦးက ေျခပါတယ္။
တခ်ဳိ႕ ဘိလိယက္လုပ္ငန္းေတြမွာ Snack Bar ေတြ သာမက စီဒီအုိေက ေတြလည္း တြဲထားၾကေတာ့ ခံု XXXနမ သမားေတြေရာဆုိရင္ ဝန္ထမ္းက ၅ဝနဲ႔ အထက္ ခ်ဲ႕ရင္ခ်ဲ႕သလုိ ခန္႔ထားၾကရ တာေတြ ရွိပါတယ္။ ဝန္ထမ္း ၁၅ ဦး ေလာက္နဲ႔ က်စ္က်စ္လ်စ္လ်စ္လုပ္ေနတဲ့ ဘိလိယက္လုပ္ငန္း အလတ္စားေတြ၊ တရုတ္ ဂ်င္မား မီးစက္ငယ္ေလးနဲ႔ တစ္ ႏုိင္တစ္ပုိင္ လုပ္ငန္းေတြ၊ ျမန္မာခံုေလး သံုးေလးလံုးနဲ႔ လမ္းေထာင့္ေတြ၊ ဆင္ေျခ ဖံုးေတြမွာ ဖြင့္ထားတဲ့ အငယ္စားေလးေတြ ကေတာ့ ပံုမွန္လည္ပတ္ေနၾကပါတယ္။
''က်ဴလာထုိးတဲ့လူေတြ စိတ္ေက်နပ္ ေအာင္ ေလေအးစက္ေတြ၊ အခန္းအျပင္ အဆင္ေတြ၊ သူတုိ႔ကစားခ်င္တဲ့ ကစား ေနက် ခံုေတြမွာ ေနရာခ်ေပးႏုိင္တာေတြ ကအစ ဂရုစုိက္ေပးဖုိ႔လည္း လုိပါတယ္'' လုိ႔ လုပ္ငန္းရွင္ တစ္ဦးက ေျပာပါတယ္။
တျခားတစ္ဦးကေတာ့ ''ကားပါကင္ ေနရာေကာင္းဖုိ႔၊ အဝင္အထြက္လည္း ေကာင္းဖုိ႔လုိပါတယ္။ လာတဲ့ဧည့္သည္ စိတ္ေက်နပ္ေအာင္ ဘီယာဘားေတြ၊ ေလေအးစက္ေတြ၊ ကုိယ့္ဝန္ထမ္းေတြရဲ႕ ဆက္ဆံေရးေတြလည္း ေကာင္းရ ပါမယ္။ ဒါေပမယ့္ ခံုတစ္ခံုေလာက္ပဲ ကစားသူရွိၿပီး ေလေအးစက္ ဖြင့္ေပးဖုိ႔ေတာ့ မလြယ္ပါဘူး''လုိ႔ ဝင္ေျပာ ပါတယ္။
မႏၲေလးက ဘိလိယက္နဲ႔စႏူကာလုပ္ငန္းေတြဟာ သူတုိ႔အသံုးျပဳတဲ့ ခံုအမ်ဳိးအစားေတြ၊ ဝန္ေဆာင္မႈေတြ၊ ေနရာ ေတြအရ ေစ်းႏႈန္းေတြလည္း တျခားေဒသေတြမွာ လုိပဲ ကြာျခားၾကပါတယ္။ ၂ဝဝ၂ ခုႏွစ္၊ ၿမိဳ႕လယ္မွာဖြင့္တဲ့ အဆင့္ျမင့္ ဘိလိယက္ ခန္းမထဲက ခံုငွားခဟာ တစ္နာရီကုိ က်ပ္ ၄၅ဝ ရွိခဲ့ၿပီး အခု ၂ဝဝ၇ မွာ က်ပ္ ၁,၅ဝဝ ျဖစ္လာပါၿပီ။ ရပ္ကြက္ေတြနဲ႔ အငယ္စား လုပ္ငန္းေတြကေတာ့ အခုလပုိင္းမွာ တစ္နာရီ က်ပ္ ၆ဝဝ နဲ႔ ၇ဝဝ ၾကားမွာ လည္ပတ္ေနပါေသးတယ္။
ဝါသနာရွင္ေတြနဲ႔ စိတ္အပန္းေျခခ်င္ ၾကသူေတြ အဖုိ႔ေတာ့ ဘိလိယက္တစ္ပြဲစာ တစ္နာရီဆုိတဲ့ အခ်ိန္တုိ အတြင္းမွာ အႏုိင္ အ႐ႈံးတစ္ခုကုိ ျပတ္ျပတ္သားသား ခံစား ေက်နပ္ခြင့္ရေစတဲ့ ဒီလုပ္ငန္းမ်ဳိး ေတြဆီကုိ ခံုငွားခေတြ တက္လာလုိ႔ ေန႔စဥ္ ေရာက္မလာႏုိင္ရင္ေတာင္မွ တစ္ပတ္ ႏွစ္ေခါက္ေလာက္ေတာ့ အေရာက္သြားၿပီး အားေပးေနၾကမွာ ေသခ်ာလွတာေၾကာင့္ မႏၲေလးေဒသက ဘိလိယက္နဲ႔ စႏူကာ လုပ္ငန္းေတြဟာ တျခားေဒသေတြ မွာလုိပဲ ဆက္လက္ဖြံ႕ၿဖိဳးေနၾကမွာပါ။
ဘိလိယက္ႏွင့္ စႏူကာလုပ္ငန္းတုိ႔ ငါးႏွစ္အတြင္း ငါးဆေက်ာ္ဖြံ႕ၿဖိဳးလာခဲ့သည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/asia/325/a002.htm
ပါလက္စတုိင္းႏုိင္ငံထူေထာင္ေရး အက္ဘတ္စ္ႏွင့္ အုိလ္မတ္ ေဆြးေႏြး
Unattributed
အစၥေရးဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ အီဟြတ္အုိလ္မတ္ ႏွင့္ ပါလက္ စတုိင္းသမၼတ မာမြတ္အက္ ဘတ္စ္တုိ႔သည္ ပါလက္ စတုိင္းႏုိင္ငံ ထူေထာင္ေရးႏွင့္ ပတ္သက္၍ တနလၤာေန႔က ေဆြးေႏြးခဲ့ၾကရာ ယခုႏွစ္ေႏွာင္း ပုိင္းတြင္ က်င္းပမည့္ ညီလာခံမတုိင္မီ တြင္ ကြာဟေနသည့္ အခ်က္မ်ားကုိ ေပါင္းကူးတံတားထုိးေပးလိုက္သည့္ သေဘာျဖစ္သည္။
အေနာက္ဘက္ေဒသမွ ဂ်ယ္ရီၿမိဳ႕ရွိ အထက္တန္းစားတယ္ႀကီးတစ္ခုတြင္ က်င္းပခဲ့သည့္ သံုးနာရီၾကာ ေဆြးေႏြး ပြဲအၿပီး၌ ႏွစ္ဖက္ေခါင္းေဆာင္မ်ား အတြင္း ရပ္ဆုိင္းေနေသာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲမ်ား ျပန္လည္ က်င္းပသြား ႏုိင္ရန္ ရည္ရြယ္သည့္ ညီလာခံအႀကိဳတြင္ မည္သုိ႔မည္ပံုဆက္လက္လုပ္ေဆာင္ သြားမည္ဟူေသာ အခ်က္မ်ားတြင္ သေဘာတူညီမႈမရဘဲ ျဖစ္ေနေသးသည္။
''ကြၽန္ေတာ္ ဒီကုိေရာက္ရွိလာတာ က အစၥေရးနဲ႔ ပါလက္စတုိင္းအာဏာ ပုိင္အဖြဲ႕အၾကား မေျခရွင္းႏုိင္ေသးဘဲ က်န္ရွိေနေသးတဲ့ ျပႆနာေတြကုိ ေဆြးေႏြးဖုိ႔ ျဖစ္ပါတယ္။ ဒီလုိ ေဆြးေႏြး သြားျခင္းျဖင့္ ပါလက္စတုိင္းႏုိင္ငံ ထူေထာင္ေရးအတြက္ ေစ့စပ္ညႇိႏႈိင္း ေဆြးေႏြးပြဲေတြကုိ မၾကာခင္ လုပ္သြားႏုိင္ေစလိမ့္မယ္လုိ႔လည္း ေမွ်ာ္လင့္ပါ တယ္''ဟု ေဆြးေႏြးပြဲအဖြင့္တြင္ အုိလ္ မတ္က ေျပာၾကားသြားသည္။
''ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ရဲ႕ ရည္မွန္းခ်က္က ႏွစ္ႏုိင္ငံ ယွဥ္တြဲေနထုိင္ေရးကို ေဖာ္ေဆာင္ႏုိင္ဖုိ႔ ျဖစ္ပါတယ္''ဟု အုိလ္မတ္ က ေျပာေၾကာင္းလည္း ေျပာေရးဆိုခြင့္ ရွိသူတစ္ဦးက ေျပာသည္။ ''အဲဒီရည္မွန္းခ်က္ကုိ ျမန္ႏုိင္သမွ် ျမန္ျမန္ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ရသြားခ်င္ပါတယ္''ဟု လည္း အုိလ္မတ္က ေျပာဆိုသည္။
ယခုကဲ့သုိ႔ေသာ ထိပ္သီးခ်င္း ေဆြးေႏြး ပြဲကုိ ပါလက္စတုိင္းနယ္ေျမအတြင္း၌ က်င္းပႏုိင္ျခင္းမွာ ခုနစ္ႏွစ္အတြင္း ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ ျဖစ္သည္။
သမၼတဘြတ္ရ္ွက ယခုႏွစ္ ေဆာင္းဦး ရာသီတြင္ ညီလာခံတစ္ခု က်င္းပရန္ ေတာင္းဆုိထားရာ ထုိညီလာခံမတုိင္မီ ႏွစ္ဖက္လက္ခံႏုိင္ေသာ အေျခခံကုိ ရေအာင္ ရွာၾကံၾကမည္။ ေခါင္းေဆာင္ႏွစ္ဦး၏ ေဆြးေႏြးပြဲကုိ လံုျခံဳေရး အေစာင့္မ်ား တင္းက်ပ္စြာ ခ်ထားသည္။
ပါလက္စတုိင္းတို႔က ေဂ်ရုဆလင္ ျပႆနာ၊ နယ္နိမိတ္ကိစၥႏွင့္ ဒုကၡသည္ မ်ား ျပႆနာကဲ့သုိ႔ေသာ အဓိကအေရး ႀကီးသည့္ ကိစၥမ်ားကုိ အာရံုစုိက္ေဆြး ေႏြးရန္ ေတာင္းဆိုလာခဲ့ေသာ္လည္း အစၥေရးကမူ ထုိျပႆနာမ်ားကုိ ကုိင္ တြယ္ရန္မွာ အခ်ိန္ေစာလြန္းေသး ေၾကာင္းသာ ေျပာဆုိခဲ့သည္။
ပါလက္စတုိင္းဘက္မွ ေစ့စပ္ညႇိႏႈိင္း ေရးအဖြဲ႕ အႀကီးအကဲဆာအက္ဘ္အီ ရာကတ္က အက္ဘတ္စ္ႏွင့္အုိလ္မတ္တုိ႔ သည္ နက္႐ႈိင္းေလးနက္ေသာ ေဆြးေႏြး ပြဲတစ္ရပ္ က်င္းပခဲ့ေၾကာင္း ေျပာသည္။
ၿငိမ္းခ်မ္းေရးေဆြးေႏြးပြဲ၏ အေျခခံ ျပႆနာႏွင့္ ပါလက္စတုိင္းႏုိင္ငံ အျမန္ ေပၚထြန္းလာေရး နည္းလမ္းမ်ားကုိ အာရံုစိုက္ ေဆြးေႏြးခဲ့ၾကေၾကာင္းလည္း ၄င္းက ေျပာသည္။ႏွစ္ဖက္အၾကား ကြဲလြဲ မႈမ်ားရွိေနျခင္းႏွင့္ပတ္သက္၍
''ကြၽန္ေတာ့ ရဲ႕ ပုဂၢလိက သေဘာေျပာရရင္ေတာ့ ေဆြးေႏြး ညႇိႏႈိင္းခဲ့ၾကတာဟာ ေျခကုန္ လက္ပန္းက်သေလာက္ ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အခုအေနမွာ ေခါင္းေဆာင္ေတြဆံုးျဖတ္ ဖုိ႔ေလာက္ပဲ ရွိပါေတာ့တယ္''ဟု ၄င္းက ေျပာသည္။
''ေၾကာင္ကုိ ေရခ်ဳိးေနလုိ႔ေတာ့ မျဖစ္ဘူး။ ဘယ္လုိ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲ လုပ္လုပ္ အဲဒီေဆြးေႏြးပြဲမွာ ၁၉၆၇ ခုႏွစ္က စတင္ခဲ့တဲ့ အစၥေရးတုိ႔ရဲ႕ သိမ္းပုိက္ထားမႈကုိ အဆံုးသတ္သြားဖုိ႔ ေရွး႐ႈတဲ့ ၿငိမ္းခ်မ္းေဆြးေႏြးပြဲမ်ဳိးသာ ျဖစ္သင့္တယ္''ဟုလည္း ၄င္းကေျပာၾကားသည္။
ဟားမတ္စ္အဖြဲ႕က အစၥေမးလ္ဟာနီယားကမူ ''ဒီေဆြးေႏြးပြဲက ႏုိင္ငံေရးအေျခတစ္စံုတစ္ရာရလာမွာမဟုတ္ဘူး'' ဟု ေျပာသည္။ 
ပါလက္စတိုင္းသမၼတ မာမြတ္အက္ဘတ္စ္(ဝဲ)ႏွင့္ အစၥေရး ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ အီဟြတ္အိုလ္မတ္တို႔သည္ ေဂ်ာ္ဒန္ျမစ္ အေနာက္ဘက္ ကမ္းရွိ ဂ်ယ္ရီကိုၿမိဳ႕တြင္ ပါလက္စတိုင္း ႏိုင္ငံထူေထာင္ေရး ကိစၥႏွင့္ပတ္သက္၍ ေတြ႕ဆံု ေဆြးေႏြးေနၾကစဥ္။
ဓာတ္ပံု - ေအအက္ဖ္ပီ



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/world/325/report.htm
အိႏၵိယႏုိင္ငံ၏ 'တိဗက္ကေလး'မွ ေက်းလက္ဘဝ
Unattributed
ရမ္ဘြတ္ခ္(အိႏၵိယ) - ေရဆြဲအိမ္သာ မရွိဘဲ ေျမၾသဇာက်င္းေပၚမွ ထုိင္၍ အညစ္အေၾကးစြန္႔ရသည္။ ထူးထူးျခား ျခားေလ့လာစရာမရွိ၊ မီးဖုိေခ်ာင္တြင္ ေထာပတ္ခ်က္နည္းကုိသာ ေလ့လာႏုိင္သည္။ ထုိအေျခအေနမ်ဳိးျဖင့္ အားလပ္ ရက္အပန္းေျခရန္ စိတ္ကူးစိတ္သန္းမ်ဳိး လူတုိင္း၌ ရွိမည္မဟုတ္ေပ။
သုိ႔ရာတြင္ လူသူအေရာက္အေပါက္ နည္းလွေသာ မဝႏၲာေတာင္တန္း ေဒသရွိ လာဒက္ၿမိဳ႕တြင္ အိႏၵိယ၏
'တိဗက္ကေလး' (Little Tibet) ကုိ ကမၻာလွည့္ ခရီးသည္မ်ား ေတာင္ေပၚ ေဒသဘဝ၏စစ္မွန္ေသာ အရသာ ခံစားရရွိေစရန္ ဖန္တီးေပးၿပီး ထိခုိက္ ပ်က္စီးလြယ္သည့္ ေဂ¸ေဗဒ စနစ္ တစ္ရပ္ကုိ ထိန္းသိမ္းရန္ အဓိကအေရး ပါေသာအခ်က္ကုိ ေဆာင္ရြက္ႏုိင္ရန္ စီစဥ္ေပးထားသည့္ ေရွ႕ေျပးစီမံကိန္း တစ္ခု ျဖစ္သည္။
ထုိအစီအစဥ္ကုိ 'ဟိမဝႏၲာေနအိမ္မ်ားတြင္ ေနထုိင္ျခင္း' (Himalayan Homestays) ဟုေခၚၿပီး မ်ဳိးျပဳန္းေတာ့ မည့္ ႏွင္းေတာင္က်ားသစ္မ်ား ကာကြယ္ေရး၊ ပတ္ဝန္းက်င္ထိန္းသိမ္းေရးအုပ္စု တစ္စု၏ အစီအစဥ္အရ စတင္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ ထိုႏွင္းေတာင္က်ားသစ္မ်ားသည္ တရုတ္ျပည္ႏွင့္ အိႏၵိယနယ္စပ္ရွိ ျမင့္မားေသာ ေတာင္ထိပ္မ်ားႏွင့္ ျမင့္မားသည့္ ကုန္းျပင္ျမင့္မ်ားတြင္ လွည့္လည္က်က္စားခဲ့သည္။
အတိတ္ကဆုိလွ်င္ အဆုိပါေက်းရြာ သားမ်ားသည္ ယင္းတုိ႔ ေမြးျမဴထား ေသာ တိရစၧာန္မ်ားျဖစ္သည့္ သုိး၊ ဆိတ္၊ တိဗက္ႏြားေခၚ စာမရီႏွင့္ ႏြား စာမရီမ်ဳိးစပ္တုိ႔၏ ၁၃ ရာခုိင္ႏႈန္းကုိ သတ္ျဖတ္ရင္းႏွီးကာ ႏွင္းေတာင္ က်ားသစ္ မ်ားကုိ ယင္းတုိ႔ ဝင္ေငြ အတြက္ အမဲလုိက္ခဲ့ၾကသည္။
''ႏွင္းေတာင္က်ားသစ္ေတြကုိ မသတ္ျဖတ္ဖုိ႔ ရြာသားေတြကုိ မက္လံုးေပးမႈ တစ္ရပ္ျဖစ္ေစမယ့္ ဝင္ေငြရေပါက္ ရလမ္းတစ္ခုခုကုိ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔က လုပ္ ေပးခ်င္ပါတယ္''ဟု ကုိယ္က်ဳိးစီးပြား မဖက္ေသာ ႏွင္းေတာင္က်ားသစ္မ်ား ထိန္းသိမ္းေရးအႀကီးအကဲ ရင္ခ်င္ဝမ္ ခြၽတ္က ရွင္းျပသည္။
ယခုအခါ ေဒသခံ ရြာသူရြာသားမ်ား ဝင္ေငြရေပါက္ရလမ္း သစ္ တစ္ခုရွိခဲ့ၿပီ ျဖစ္သည္။
ဝမ္ခြၽတ္က ဆက္လက္ရွင္းလင္း ေျပာၾကားရာတြင္ ယင္းတုိ႔၏အဖြဲ႕သည္ ရြာသူရြာသားမ်ားအား ယင္းတုိ႔၏ ေရွးရုိး ပံုစံဧည့္ေဂဟာမ်ားကုိ ေခတ္သစ္ ခရီးသြားလုပ္ငန္း အယူအဆသုိ႔ ေဆာင္ ရြက္လုိေသာ ဆႏၵအျဖစ္ ေျပာင္းလဲလာ ေစရန္ ပံ့ပုိးေပးခဲ့သည္။
ယင္းသို႔ ေျပာင္းလဲလာျခင္းျဖင့္ ေက်းလက္ေဒသ မ်ားတြင္ သဘာဝဝန္းက်င္ဆုိင္ရာ သိမ္ ေမြ႕ေသာ မွ်တမႈတုိ႔ကုိ ကာကြယ္ေပးရန္ႏွင့္ ယင္းတုိ႔၏ ဝင္ေငြတုိးတက္လာ ေစႏုိင္မည္ ျဖစ္သည္။
ကမၻာလွည့္ခရီးသည္မ်ားအား ဟီမစ္ အမ်ဳိးသားဥယ်ာဥ္၊ သုိ႔မဟုတ္ ရွမ္ႏွင့္ ဇန္စကာေတာင္တန္းေဒသမ်ားတြင္ မိသားစုမ်ားႏွင့္ အတူစား၊ အတူအိပ္ ႏုိင္ခြင့္ေပးသည့္ လူေနအိမ္ေျခမ်ားတြင္ ဝင္ေရာက္ေနထုိင္ျခင္း၊ အစီအစဥ္ ငါးႏွစ္ေက်ာ္ အေကာင္အထည္ေဖာ္ၿပီး ေသာအခါ သဘာဝဝန္းက်င္ထိန္း ခရီးသြားလုပ္ငန္းအတြက္ ေဒသဆုိင္ရာ ပံုစံတစ္ခုအျဖစ္ အေျခတည္မိခဲ့သည္။
ထုိအစီအစဥ္တြင္ အိမ္ေထာင္စု ၆၅ ခု ပါဝင္ေသာ ေက်းရြာ ၁၅ ရြာခန္႔ ပါဝင္ၿပီး စံုတြဲမ်ားအတြက္ တစ္ညတာ တည္းခုိခအျဖစ္ ရူပီးေငြ ၇ဝဝ (၁၇ ေဒၚလာ) အခေၾကးေငြ ေတာင္းခံသည္။ ယင္းေငြအနက္ ရူပီးေငြ ၅ဝ မွာ အိမ္ရွင္ မိသားစုထံသုိ႔ တုိက္ရိုက္ေရာက္ရွိသည္။
အညစ္အေၾကးစြန္႔ပံုတစ္မ်ဳိး
အသက္ ၃၅ ႏွစ္အရြယ္ရွိ ဆြီဒင္ႏုိင္ငံသူ ခရီးသည္ မီလင္ဒါကင္နားမင္းက လာဒက္ၿမိဳ႕နယ္ ေက်းရြာကေလးတစ္ခု ျဖစ္ေသာ ရမ္ဘြတ္ခ္ရွိ ပါဒမာဒုိးလ္မာ ၏ေနအိမ္တြင္ သူတည္းခုိေနထုိင္ခဲ့ရ ျခင္းက ဇာတိႏုိင္ငံတြင္ သရုပ္ေဆာင္ မင္းသမီးတစ္ဦးအျဖစ္ လုပ္ကုိင္ေဆာင္ ရြက္ေနရသည့္ဘဝမွ အမွန္တကယ္ပင္ ေခတၱခဏ အနားရခဲ့သည္။ ရုိးသား ရွင္းလင္းသည့္ ေရွးရိုးပံုစံေနထုိင္မႈဘဝ၏ အရသာကုိ ခံစားခဲ့ရသည္ဟုဆုိသည္။
တည္းခုိသည့္ ဧည့္သည္မ်ားကုိ နံနက္စာႏွင့္ ညစာပါ အိမ္ရွင္က ေကြၽးေမြးဧည့္ခံသည္။ ရက္တုိေနထုိင္ ရသည့္ ကာလအတြင္း ခရီးသည္မ်ား သည္ ၄င္းတုိ႔က်င့္သံုးေနက် ပံုစံမ်ဳိး မဟုတ္ေသာ အညစ္အေၾကးစြန္႔သည့္ ပံုစံကုိ သံုးခဲ့ၾကရသည္။
လာဒက္ၿမိဳ႕ နယ္အတြင္းရွိ ေက်းရြာမ်ားသည္ ယခုအခ်ိန္ထိပင္ ေရဆြဲအိမ္သာမ်ားထက္ အေျခာက္နည္းျဖင့္ ေျမေဆြး ျဖစ္ေအာင္ လုပ္သည့္ နည္းကုိ အသံုးျပဳေနဆဲျဖစ္ ရာ လာဒက္၏ အဓိကၿမိဳ႕ကေလးျဖစ္ေသာ ေလးၿမိဳ႕တြင္ တစ္ေန႔ တျခား တုိး၍ ေရပန္းစားလ်က္ရွိသည္။
လာဒက္ေဒသႀကီးတြင္ မိလႅာ၊ သုိ႔မ ဟုတ္ အမႈိက္သရိုက္စြန္႔ေရးအတြက္ အေျခခံအေဆာက္အအံု အနည္းငယ္ သာရွိၿပီး ေဒသတြင္သံုးစြဲသည့္ ေရ၏ ၉ဝ ရာခုိင္ႏႈန္းကုိ ေရခဲျမစ္မ်ားေပၚ တြင္သာ မွီခုိေနၾကရာ ေရျဖဳန္းတီးသည့္ နည္းလမ္းမ်ဳိးကုိ မည္သည့္အခါမွ်မေရြး ခ်ယ္ခဲ့ေပ။
လာဒက္ၿမိဳ႕နယ္ ေနအိမ္တြင္ တည္းခုိေရးအစီအစဥ္အရေနထုိင္စဥ္အတြင္း ခရီးသည္အမ်ဳိးသမီးတစ္ဦး သန္႔စင္ခန္း ဝင္မည္ဆုိလွ်င္ မိလႅာမ်ား သိုေလွာင္ထားေသာ တြင္းႀကီးေပၚရွိ ေလးေထာင့္စပ္စပ္အေပါက္တစ္ခုေပၚတြင္ ေဆာင့္ေၾကာင့္ထုိင္၍ အညစ္ အေၾကးစြန္႔ရမည္။
ထုိ႔ေနာက္ ေအာက္ေျခမွ အညစ္အေၾကးပံုေပၚတြင္ တင္ေနသည့္ ေနာက္ထပ္စြန္႔ပစ္ေသာ အညစ္အေၾကးမ်ားေပၚသုိ႔ အမႈိက္မ်ားကုိ ေဂၚျဖင့္ ေကာ္၍ ဖံုးအုပ္ထားခဲ့ရ မည္ျဖစ္သည္။
ေနာက္ဆံုး ထုိမိလႅာ က်င္းႀကီးတစ္ခုလံုးသည္ ေျမၾသဇာ အျဖစ္ ေျပာင္းလဲသြားၿပီး ၄င္းတုိ႔ကုိ ရြာသူရြာသားမ်ားက စုိက္ခင္းမ်ားတြင္ အသံုးျပဳခဲ့ၾကသည္။
ေနအိမ္တြင္ တည္းခုိသည့္ အစီအစဥ္ကုိ အဓိကအားျဖင့္ အမ်ဳိးသမီးမ်ားက ေဆာင္ရြက္ျခင္းျဖစ္ၿပီး ရသည့္ဝင္ေငြ၏ ၁ဝ ရာခုိင္ႏႈန္းကုိ ေက်းရြာဝန္းက်င္ ထိန္းသိမ္းေရးေကာ္မတီတြင္ ျပန္လည္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံခဲ့သည္။ ထုိေကာ္မတီက ကမၻာေပၚရွိ ႐ႈမၿငီးစရာ ေနရာေဒသ အေတာ္မ်ားမ်ားကုိဖ်က္ဆီးသည့္ ပလတ္ စတစ္ေရသန္႔ဘူးမ်ား၊ အခ်ဳိရည္ ဘူးခြံ၊ သံဘူးမ်ားႏွင့္ ကမၻာလွည့္ခရီးသည္တုိ႔ စြန္႔ပစ္သည့္ အမႈိက္မ်ဳိးစံု ကင္းစင္ေရးကုိ တာဝန္ယူ ေဆာင္ရြက္ ေပးသည္။
ရမ္ဘြတ္ခ္ေက်းရြာကေလးမွ ကီလုိ မီတာ ၃ဝ(၁၈ မုိင္)ကြာေဝးေသာ 'ေလး' ရြာကေလးတြင္ သက္ဆုိင္ရာအရာရွိ မ်ားက ေနအိမ္တြင္ တည္းခုိေရးအစီ အစဥ္ကုိ အျခားရြာမ်ားထိ ျဖန္႔ၾကက္ ေဆာင္ရြက္ရန္ ေမွ်ာ္လင့္ထားသည္။
လြန္ခဲ့ေသာႏွစ္က ကမၻာလွည့္ခရီးသည္ စုစုေပါင္း ၄ဝ,၀၀၀ ေက်ာ္ လာဒက္ၿမိဳ႕နယ္သို႔ လာေရာက္ လည္ ပတ္ခဲ့ၿပီး ထုိဦးေရမွာ ႏွစ္စဥ္ ၁ဝ ရာခုိင္ ႏႈန္းတုိးတက္လ်က္ရွိသည္။ ယင္းသုိ႔ တုိးတက္လာျခင္းသည္ ေဝးသီေခါင္ၿပီး လူအေရာက္အေပါက္နည္းသည့္ ေဒသ ၏ စီးပြားေရးကုိ ဖြံ႕ၿဖိဳးတုိးတက္ေစ သည့္ အဓိကအခ်က္ပင္ ျဖစ္သည္။
သို႔ေသာ္ တစ္ဖက္ကလည္း အဖ်က္ ေဘးအႏၲရာယ္ျဖစ္ေစေသာ သဘာဝ ဝန္းက်င္ဆုိင္ရာ ဆုိးက်ဳိးရလဒ္မ်ားကုိ လည္း တနင့္တပုိး ျဖစ္ေစခဲ့သည္။
လက္ရွိ အုပ္ခ်ဳပ္လ်က္ရွိေသာ လာဒက္ကုိယ္ပုိင္အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရ ေတာင္ ေပၚေဒသဖြံ႕ၿဖိဳးေရးေကာင္စီ၏ ၂ဝဝ၅ ခုႏွစ္ ေလ့လာခ်က္တစ္ေစာင္တြင္ 'ေလး'ၿမိဳ႕သည္ ကမၻာလွည့္ခရီးသည္မ်ား လာေရာက္လည္ပတ္သည့္ ကာလ အတြင္း အမႈိက္တန္ခ်ိန္ ၆,၀၀၀ ထိ ရွိခဲ့ သည္။ ဤအခ်ိန္မ်ားတြင္ ထုတ္သည့္ အမႈိက္တန္ခ်ိန္ထက္ သံုးဆခန္႔ပုိသည္ ဟု သိရသည္။
''ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ ဘယ္တုန္းကမွ ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ထားတာမ်ဳိး မရွိခဲ့ဘူး။ ႏွစ္စဥ္ ႏွစ္တုိင္းပဲ ဟုိတယ္နဲ႔ တည္းခုိ ခန္းေတြ တုိးလာပါတယ္။ အဲဒါေတြဟာ သဘာဝဝန္းက်င္ ထိန္းသိမ္းေရး ကုိ ေဆာင္ရြက္မေပးႏုိင္ခဲ့ပါဘူး''ဟု ေကာင္စီအႀကီးအကဲ ရွာရင္းေဒၚေဂ်း က ေအအက္ဖ္ပီသတင္းေထာက္အား ေျပာၾကားသည္။
ေလးၿမိဳ႕ေတာင္ဘက္ ကီလိုမီတာ ၂ဝ ခန္႔အကြာရွိ ဟိမဝႏၲာေတာင္တန္းေဒသမွ ရမ္ဘြတ္ခ္ ရြာကေလးသို႔ သိုးအုပ္ကေလးမ်ား ျပန္ဝင္လာသည္ကိုေစာင့္ၾကည့္ ေနေသာ လာဒက္ခီ မိန္းကေလးတစ္ဦးကို ဇူလိုင္လ ၂ဝ ရက္က ေတြ႕ျမင္ရစဥ္။ ဓာတ္ပံု-ေအအက္ဖ္ပီ



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/science/325/sc001.htm
အန္ဒဲဗားလြန္းပ်ံယာဥ္ အာကာသတြင္းသို႔လႊတ္
Unattributed
ဦးေဆာင္စြန္႔စားလိုေသာ ေက်ာင္း ဆရာမတစ္ဦး၏ အိပ္မက္ကို ခ်ယ္လင္ ဂ်ာလြန္းပ်ံယာဥ္ေပါက္ကြဲမႈက စိတ္မခ်မ္း ေျမ့ဖြယ္ရာ အဆံုးသတ္ေစခဲ့ၿပီး ၂၁ ႏွစ္ အၾကာတြင္ နာဆာ၏အာကာသလြန္းပ်ံယာဥ္ အန္ဒဲဗားသည္ ေနာက္ထပ္ ေက်ာင္းဆရာမတစ္ဦးကို ဗုဒၶဟူးေန႔က အာကာသအတြင္းသို႔ ပစ္လႊတ္လိုက္ျပန္ ၿပီျဖစ္သည္။
ေက်ာင္းဆရာမဘဝမွ အာကာသယာဥ္မံဘဝသို႔ ေျပာင္းလဲ ခဲ့ေသာ အသက္ ၅၅ ႏွစ္အရြယ္ရွိ ဘာဘရာ ေမာ္ဂင္သည္ ယခင္က ေသာက္စားမူးရူးသူႏွင့္ အခ်စ္ရူး အာကာသသူရဲ မ်ား၏ မ်က္ႏွာပူစရာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားျဖင့္ နာမည္ပ်က္ျပား ခဲ့ေသာ 'ႏိုင္ငံ တကာ အာကာသစခန္း' သို႔ ပ်ံသန္းမည့္ လြန္းပ်ံယာဥ္ခရီးစဥ္မ်ား၏ ေတာက္ပေသာ ၾကယ္တစ္ပြင့္ အျဖစ္ ထင္ေပၚေက်ာ္ၾကား လူသိမ်ားလာၿပီ ျဖစ္သည္။
အန္ဒဲဗားလြန္းပ်ံယာဥ္ကို ကာေန ဗရယ္လ္အငူရွိ ကေနဒီအာကာသစင္တာမွ ဗုဒၶဟူးေန႔ညေန ၆:၃၆ နာရီ (၂၂၃၆ ဂ်ီအမ္တီ)တြင္ ပစ္လႊတ္လိုက္ေသာအခါ တြင္ ၄င္း၏အာကာသတြင္းသို႔ပ်ံသန္း ရန္ အခြင့္အလမ္းသည္ အၿပီးအပိုင္ လက္ေတြ႕အေကာင္အထည္ေပၚခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။
လြန္းပ်ံယာဥ္ ပ်ံတက္သြားၿပီးေနာက္ ႏွစ္မိနစ္ခန္႔အၾကာတြင္ တြန္းအားျဖည့္ ေပးသည့္ ဒံုးက်ည္မ်ား လြန္းပ်ံယာဥ္မွ ျပဳတ္က်န္ခဲ့ၾကၿပီး အန္ဒဲဗားလြန္းပ်ံ ယာဥ္အေနျဖင့္ အာကာသအတြင္းသို႔ တစ္နာရီလွ်င္ မိုင္ ၁၅,၀၀၀ ႏႈန္း (တစ္နာရီလွ်င္ ၂၄,၀၀၀ မီလိုမီတာ) ႏႈန္းျဖင့္ ထိုးတက္သြားေၾကာင္း နာဆာ အရာရွိတစ္ဦးက ေျပာၾကားသည္။
လြန္းပ်ံယာဥ္သည္ ကမၻာကိုပတ္၍ ပ်ံသန္းေနေသာ ႏိုင္ငံတကာအာကာသ စခန္းသို႔ ေသာၾကာေန႔ ၁၇၅၃ ဂ်ီအမ္ တီတြင္ ေရာက္ရွိမည္ျဖစ္သည္။
ယခင္က ၄င္းကိုယ္တိုင္ ေက်ာင္း ဆရာမျဖစ္ခဲ့ဖူးသူ သမၼတကေတာ္ ေလာ္ရာဘြတ္ရ္ွသည္ ေမာ္ဂင္အား အဂၤါေန႔ တြင္ ဖုန္းျဖင့္ဆက္သြယ္၍ ဘဝတူ ေက်ာင္းဆရာမခ်င္းအေနျဖင့္ ဝမ္းေျမာက္ ဂုဏ္ယူေၾကာင္းေျပာၾကား ခဲ့သည္။
၁၉၈ဝ ျပည့္လြန္ႏွစ္မ်ားအတြင္း က ေမာ္ဂင္အေနျဖင့္ ကြယ္လြန္သူ ခရစၥတာ မက္ေအာလစ္ႏွင့္ပူးတြဲ၍ ပထမတြဲ ခ်ယ္လင္ဂ်ာ လြန္းပ်ံယာဥ္ပ်ံသန္း မႈအစီအစဥ္မ်ားအတြက္ အရန္အာကာသ သူရဲအျဖစ္ သင္တန္းတက္ ေရာက္ခဲ့ဖူး သူျဖစ္သည္။
ေက်ာင္းဆရာမတစ္ဦးအား အာကာသ တြင္းသို႔ ပို႔လႊတ္ခဲ့သည့္အတြက္ သန္းခ်ီ သည့္ လူထုပရိသတ္အတြင္း၌ အာကာ သခရီးစဥ္ကို စိတ္ပါဝင္စားမႈျဖစ္ေပၚ ေစၿပီး ၄င္းတို႔၏လြန္းပ်ံယာဥ္အစီအစဥ္ ကို ေထာက္ခံအားေပးမႈ အစဥ္တစိုက္ ျဖစ္ေပၚေစလိမ့္မည္ဟု အေမရိကန္ ေလေၾကာင္းႏွင့္ အာကာသေလ့လာေရး အုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕က ေမွ်ာ္လင့္ခဲ့ၾကသည္။
ဖေလာ္ရီဒါျပည္နယ္၊ ကေနဗာရယ္အငူရွိ ကေနဒီ အာကာသ စခန္းမွ ၾသဂုတ္လ ၈ ရက္ေန႔ကလႊတ္တင္ လိုက္ေသာ အေမရိကန္ အာကာသ လြန္းပ်ံယာဥ္ အန္ဒဲဗားကို
ေတြ႕ျမင္ ရစဥ္။ ဓာတ္ပံု-ေအအက္ဖ္ပီ



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/upper/326/u001.htm
ေဒလီယာပန္းမ်ဳိးမ်ား ျပည္တြင္း၌ ေစ်းႏႈန္းခ်ဳိသာစြာ ရရွိေန
ၿဖိဳးေဝေက်ာ္ႏွင့္ သန္းႏိုင္စိုး
ျပည္တြင္းပန္းအလွေစ်းကြက္၌ အနည္း ငယ္ေမွးမွိန္ေနေသာ ေဒလီယာပန္းမ်ဳိး မ်ားမွာ မ်ဳိးသစ္မ်ားလည္း ေပၚေပါက္ ေနသည့္ အျပင္ ျပည္တြင္းေစ်းကြက္၌ ေစ်းႏႈန္းခ်ဳိသာစြာ ရရွိေနသည္။
''ေဒလီယာပန္းမ်ဳိး အေတာ္မ်ားမ်ားက အလွစိုက္အတြက္နဲ႔ အခမ္းအနား ေတြအတြက္ပဲ အသုံးမ်ားပါတယ္။ အလွစိုက္ ပန္းအျဖစ္ သုံးတာပိုမ်ားၿပီး အရင္က ေခတ္မွိန္ေနေပမယ့္ ျပင္ဦးလြင္ မွာ အခု ျပန္ေခတ္စားလာတာ ေတြ႕ေနရတယ္။ ဒီပန္းမ်ဳိးေတြကို ျပည္ပမွာ ေတာ့ ႏိုင္ငံတကာစံနဲ႔ ေစ်းႏႈန္း သတ္မွတ္ ၿပီး ေရာင္းၾကတယ္။ သူတို႔ဆီမွာေတာ့ ေစ်းႏႈန္းႀကီး တယ္လို႔ မဆိုသာေပမယ့္ ျပည္တြင္းက ေစ်းနဲ႔လိမ့္ရင္ ဒီမွာက ေစ်းအေတာ္ သက္သာပါတယ္'' ဟု ျပင္ဦးလြင္ၿမိဳ႕ နႏၵာလမ္းရွိ ျပင္ဦးလြင္ ပ်ဳိးဥယ်ာဥ္ျခံပိုင္ရွင္ ဦးေဆြျမင့္က ေျပာ ၾကားသည္။
မ်ဳိးရင္းမ်ား၌ အခ်ဳိ႕မွာမူ တစ္ခါစိုက္ အျဖစ္သာရႏိုင္ေသာ မ်ဳိးရင္းအျဖစ္ ဖန္တီးထားျခင္းမ်ားရွိရာ မ်ဳိးပြားႏိုင္မႈ ရွိမရွိ စမ္းသပ္စိုက္ပ်ဳိး၍ ေအာင္ျမင္မွ သာ မ်ဳိးေစ့အျဖစ္ ထုတ္လုပ္ေရာင္းခ် ရျခင္းမ်ဳိးရွိေၾကာင္းလည္း သိရသည္။
လက္ရွိတြင္ ေပ ၃,၀၀၀ ေက်ာ္အျမင့္ ၌သာ စိုက္ပ်ဳိးႏိုင္ေသာ အပြင့္လုံးေသး မ်ဳိး ပြန္ပြန္ေဒလီယာ၊ Dinner Plate ေခၚ အပြင့္ႀကီးမ်ဳိး ေဒလီယာ၊ Cactus Dahlia ေခၚ ရွားေစာင္းေဒလီယာ ႏွင့္ အေအးေဒသ၌သာမက အပူပိုင္းတြင္ ေဆာင္းတြင္းအခါမ်ဳိး၌ စိုက္ပ်ဳိးႏိုင္သည့္ အပြင့္အလတ္ ေဒလီယာမ်ဳိးမ်ားပါ ေစ်းကြက္၌ ရွိေနသည္။ ၄င္းတြင္ အေရာင္မ်ဳိးမ်ား စုံလင္စြာရႏိုင္ၿပီး အခ်ဳိ႕မွာ ေရာင္စုံအစင္း ဒီဇိုင္းပင္ရွိလာ ေၾကာင္း သိရသည္။
''ျပည္ပမွာ ရွားေစာင္းေဒလီယာမ်ဳိး တစ္ဥပါ တစ္ထုပ္ကို ၁၂ ေဒၚလာ ေလာက္ေစ်းရွိပါတယ္။ ဒီမွာေတာ့ သံုး၊ ေလး ဥပါတဲ့ တစ္ထုပ္ကို က်ပ္ ၅ဝဝ ေလာက္ပဲ ေပးရတယ္။ ေနာက္ၿပီး ေဒလီယာအလတ္မ်ဳိးေတြမွာ ျပည္ပမွာ မ်ဳိးေစ့ ၁ဝ ေစ့ေလာက္ပါတဲ့ အထုပ္ တစ္ထုပ္က တစ္ေဒၚလာေလာက္ေပး ရေပမယ့္ ဒီမွာ မ်ဳိးေစ့ ၁ဝဝ ေလာက္ ပါတဲ့ တစ္ထုပ္က ၁၅ဝ က်ပ္ေလာက္ပဲ ေစ်းရွိပါတယ္''ဟု ဦးေဆြျမင့္က ျဖည့္စြက္ ေျပာသည္။
လက္ရွိ၌ ျပင္ဦးလြင္တြင္ အဆင့္မီ ပ်ဳိးဥယ်ာဥ္ ငါးခုခန္႔ရွိေနေၾကာင္း သိရၿပီး အခ်ဳိ႕မွာ မ်ဳိးေစ့မ်ားကို ကိုယ္တိုင္ ထုတ္လုပ္ေရာင္းခ်ႏိုင္ေသာ အဆင့္ရွိ ေနသည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/upper/326/u003.htm
လြမ္းေမာဖြယ္ နဂါးတုိ႔တုိင္းျပည္သုိ႔ အလည္တစ္ေခါက္
ေအးလဲ့ထြန္း
'ေရာက္ခ်င္လွပါၿပီ' လို႔ ရင္ထဲမွာ တမ္းတေနမိတဲ့ နဂါးတို႔ တိုင္းျပည္ ေခၚ ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ကို မႏၲေလးကေန ေပါင္းတည္ သေဘၤာႀကီးနဲ႔ ႏွစ္ညအိပ္သံုး ရက္စီးၿပီး လိုက္လာခဲ့တာ သံုးရက္ ေျမာက္ေန႔ ညေန ေနဝင္ခ်ိန္မွာပဲ ေရာက္ပါေတာ့တယ္။
ဒါေပမယ့္ ေနေရာင္ေပ်ာက္လို႔ ည ေရာက္တဲ့အထိ ဗန္းေမာ္ဟာ စည္ကား အသက္ဝင္ေနဆဲပါ။ ဆိပ္ကမ္းမွာ ကုန္တင္ကုန္ခ် လုပ္မယ့္သူေတြရဲ႕ အသံနဲ႔အတူ ေစ်းသည္၊ ကုန္သည္တို႔ရဲ႕ ကုန္ေစ်းညိႇေနၾကတဲ့ အသံေတြကလည္း ကြၽက္ကြၽက္ညံေနပါတယ္။
မႏၲေလးကေန ၂၇၅ မိုင္ကြာေဝးၿပီး ျမစ္ႀကီးနားနဲ႔ ၁၁၆ မိုင္ အကြာမွာ တည္ ရွိတဲ့ ဗန္းေမာ္ဟာ တရုတ္နယ္စပ္နဲ႔ နီးကပ္ တာေၾကာင့္ စီးပြားရွာသူေတြေပါ ၿပီး ၿမိဳ႕ကလည္းအင္မတန္သန္႔ပါတယ္။ ဆင္းရဲခ်မ္းသာမေရြး မိသားစုတိုင္း နီးပါး အနည္းဆံုး ဆိုင္ကယ္တစ္စီး ေတာ့ ပိုင္ဆိုင္ၾကသလို အိမ္တိုင္းလိုလို တယ္လီဖုန္းရွိတာေတြဟာ ဗန္းေမာ္ရဲ႕ ႂကြယ္ဝမႈကို လွစ္ဟျပေနတာပါပဲ။
'ေရႊက်ီးနား'ဘုရားသမိုင္း စာအုပ္ အရ မဇိၩမေဒသမွာ မဂဓမင္းနဲ႔စစ္တိုက္ ၿပီး ႐ႈံးနိမ့္လို႔ ထြက္ေျပးလာတဲ့ စေမၸာယ် မင္းဟာ သူေနထိုင္အုပ္စိုးခဲ့ရာ ေဒသနဲ႔အလားသဏၭာန္တူတဲ့ ဧရာဝတီျမစ္နဲ႔ တာပိန္ျမစ္ဆံုရာအရပ္မွာ တည္ေထာင္ ခဲ့တဲ့ စမၸာနဂိုရ္ၿမိဳ႕ဆိုတာ ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ ေဟာင္းအစလို႔ ဆိုပါတယ္။ ဝိသာလ မင္းလက္ထက္မွာမွ စမၸာနဂိုရ္ ေနျပည္ ေတာ္က မိုင္ ၂ဝ ကြာေဝးတဲ့ မန္႔ေမာ္ ဆင္ေျခဖံုးအရပ္မွာ ၿမိဳ႕သစ္ တည္ ေထာင္ခဲ့တာပါ။ အိုးလုပ္တဲ့ရြာလို႔ ျမန္မာလို အဓိပၸါယ္ရတဲ့ 'မန္႔ေမာ္'ဟာ ကာလၾကာတာနဲ႔အမွ် အခုလိုစည္ပင္ ဝေျပာေနတဲ့ ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ ျဖစ္လာ တယ္ လို႔ သိရပါတယ္။
ဒ႑ာရီလို ယံုတမ္းစကားေတြအရ ဗန္းေမာ္မွာ ဟိုးေရွးတုန္းက နဂါးေတြ ေပ်ာ္ျမဴးက်က္စားခဲ့ပါသတဲ့။ ဦးရီးေတာ္ ဂုတၱရာဇာမင္းက တူေတာ္ ဝိလာသ မင္းသားကို ထီးနန္းလုမွာစိုးလို႔ ဧရာဝတီ ဒုတိယျမစ္က်ဥ္းမွာရွိတဲ့ နတ္မ်က္ႏွာ ေတာင္ကေန တြန္းခ်တဲ့အခါ နဂါးမင္း မ်ားက ကယ္တင္ခဲ့ပါတယ္တဲ့၊၊ ဝိလာသ မင္းသား ထီးနန္းရတဲ့အခါ ေက်းဇူး ရွိဖူးတဲ့ နဂါးတို႔ကို သူပိုင္ဆိုင္ရာ နယ္ အတြင္း အလိုရွိတိုင္း ေပ်ာ္ျမဴးခြင့္ျပဳ ထားလို႔ ဒီေန႔အထိ ဗန္းေမာ္ဝန္းက်င္ မွာ အဆိပ္မဲ့နဂါး(နဂါးပုတ္)ေတြ ရွိဆဲပဲ လို႔ ေဒသခံေတြက ယံုၾကည္ၾကပါတယ္။
နဂါးတိုင္းျပည္မွာေနထိုင္ၾကတာက တရုတ္လူမ်ဳိး အမ်ားစုနဲ႔ ရွမ္း၊ ဗမာ၊ ကခ်င္ တိုင္းရင္းသားေတြပါ။ လူမ်ဳိးစံု သလို စီးပြားေရးလည္း အစံုလုပ္ၾကတယ္။ မနက္ေဝလီေဝလင္း အရုဏ္ တက္စအခ်ိန္မွာဆိုရင္ ဗန္းေမာ္ရဲ႕ 'မိုး မလင္းေစ်းႀကီး' က စည္ကားလို႔ ေနပါ ၿပီ။ အဲဒီေနာက္ေတာ့ လြယ္ဂ်ယ္ဘက္ကို သြားမယ့္ ကုန္သည္ေတြ၊ ဆိုင္ကယ္ ကယ္ရီသမားေတြကို အလွ်ဳိအလွ်ဳိေတြ႕ ျမင္ရတယ္။
ဗန္းေမာ္ကေန ၆၄ မိုင္ခန္႔ ကြာေဝးတဲ့ လြယ္ဂ်ယ္ကို ေရာက္ေအာင္သြား ခ်င္ေပမယ့္ အခ်ိန္အခက္အခဲေၾကာင့္ စိန္လံုကိုပဲ ေရာက္ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ စိန္လံု ကို ျမန္မာျပည္ရဲ႕ ဆြစ္ဇာလန္လို႔ ေဒသခံေတြ တင္စားၾကတာတင္စား ထုိက္ပါ ေပတယ္လို႔ ေတာင္တန္းေတြကို စတက္ ခါစမွာပဲ ေထာက္ခံလုိက္မိပါတယ္။
ပင္လယ္ေရ မ်က္ႏွာျပင္ကေန ေပ ေပါင္း ၆,ဝ၅ဝ ျမင့္တဲ့ စိန္လံုေတာင္ရဲ႕ အထက္ကို ေရာက္ေလေလ တိမ္ေတြ ေပၚမွာ ခရီးသြားေနရသလို ထင္မိေလ ေလပါ။ ျမဴႏွင္းေတြက ပိတ္ေနတာကိုး။ ပန္မူရြာ မေရာက္ခင္ ရာသီဥတုက ေတာ့ အဆိုးဆံုးပဲ။
ျမဴေတြသည္းလာေတာ့ ေရွ႕ ၁ဝ ေပ အကြာကိုေတာင္ ဘာမွမျမင္ရေတာ့ ဘူး။ လမ္းကလည္း အေကြ႕အေကာက္ မ်ားပါဘိနဲ႔။ ဒီၾကားထဲမွာ လြယ္ဂ်ယ္က ျပန္လာတဲ့ ဆိုင္ကယ္ကယ္ရီေတြက ေတာ့ မတန္တဆတင္လာတဲ့ ကုန္ရဲ႕ အေလးခ်ိန္ကုိ ဟန္ခ်က္ညီေအာင္ထိန္း ၿပီး ဒီေလာက္ အႏၲရာယ္မ်ားတဲ့လမ္းမွာ အသက္ကိုေလာင္းေၾကးထပ္လို႔ သြား လာေနၾကတယ္။
စိန္လံုနဲ႔ စိန္လံုကဘားကို ေရာက္ ေတာ့ မိုးကလည္းရြာ၊ ရာသီကလည္း အရမ္းေအး၊ လမ္းကလည္းၾကမ္းနဲ႔။ နာမည္ေက်ာ္ လြမ္းဖြယ္ေက်ာက္ ေဆာင္၊ ခုနစ္ဆင့္ေရတံခြန္နဲ႔ ကိုလိုနီ အေဆာက္အအံုေတြ ေလ့လာခ်င္ေပ မယ့္ အဆင္မေျပႏိုင္ေတာ့ဘူးေလ။ အလာႀကီးလာရၿပီးမွ မေရာက္ခဲ့ဘူးဆို ေတာ့ စိတ္ကလည္း မခ်င့္မရဲျဖစ္လို႔။
ေတာင္ေအာက္ကိုျပန္ဆင္းလို႔ ပန္မူ ရြာေရာက္မွပဲ ရာသီဥတုက ၾကည္လင္ လာေတာ့တယ္။ ပန္မူဟာ လူဦးေရ ၁၅၄ ေယာက္ခန္႔သာရွိတဲ့ ရြာငယ္ေလး ပါ။ ရြာမွာေနတာလည္းၾကာ၊ အသက္ လည္းအႀကီးဆံုးျဖစ္တဲ့ အဘ လဇြန္ဂ်ာ ယံုဆီကို ေရာက္ျဖစ္ခဲ့ေသးတယ္။
အဆိုေတာ္အယ္လ္ခြန္းရီတို႔ရဲ႕အေဖ အယ္လ္ခြန္ေတာင္ရဲ႕ ညီငယ္ျဖစ္တဲ့ အဘဟာ စိန္လံုရဲ႕သမိုင္း၊ပန္မူရဲ႕သမိုင္း၊ လီဒိုလမ္းမႀကီးေဖာက္လုပ္ခဲ့ပံုနဲ႔ သူ႔ အစ္ကိုႀကီး အယ္လ္ခြန္ေတာင္ရဲ႕ အေၾကာင္းေတြကို မေမာတမ္းေျပာျပ ပါတယ္။ ကြၽန္မအတြက္ ဗဟုသုတရ စရာေပမယ့္ နာလန္ထူစ အဘရဲ႕ က်န္းမာေရးကိုငဲ့ကြက္ၿပီး ခဏနဲ႔ပဲ ျပန္လာခဲ့ လိုက္ရတယ္။
႐ႈခင္းသာ ေနရာကိုေရာက္ေတာ့ ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ကို အေပၚစီးကေတြ႕လိုက္ရ တဲ့ ျမင္ကြင္းကို ဘယ္ေတာ့မွ ေမ့ႏိုင္ ေတာ့မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးေမာက္ ၿမိဳ႕နယ္မွာ စိုက္ထားတဲ့ စပါးေရႊဝါေတြ ဟာ ဆည္းဆာေအာက္မွာ စိမ္းလဲ့ဝင္း မွည့္ေနၾကပါတယ္။ ဣေႁႏၵရရစီးဆင္း ေနတဲ့ ဧရာဝတီဟာ တည္ၿငိမ္ရင့္က်က္ ၿပီျဖစ္တဲ့ အသက္ ၂၅ ႏွစ္အရြယ္ မိန္းမပ်ဳိ နဲ႔တူ ၿပီး တာပိန္ျမစ္ကေတာ့ ၁၆ ႏွစ္ အရြယ္ လံုမငယ္နဲ႔ တူပါတယ္။
ဗန္းေမာ္ကေနသြားရၿပီး အင္မတန္ လွတဲ့၊ သာယာတဲ့႐ႈခင္းေတြရွိတယ္လို႔ ၫႊန္းဆိုၾကတဲ့ တိမ္းဖာေတာင္၊ ရီးတူ ေတာင္၊ ဆင္စခန္း၊ ေက်ာက္စခန္း စတဲ့ေနရာေတြကိုလည္း ေရာက္ခ်င္ပါ ေသးတယ္။ အခ်ိန္ရဲ႕ မ်က္ႏွာသာေပးမႈ နဲ႔အတူ တစ္ခုေသာကာလမွာ ျဖစ္ႏိုင္ ေကာင္းပါရဲ႕။ ေလာေလာဆယ္မွာ ျမန္မာျပည္ရဲ႕ ငုပ္လွ်ဳိးေနတဲ့ အလွ တစ္ရပ္ကို ျမင္ခြင့္ရလိုက္တဲ့အတြက္ လာရက်ဳိးနပ္တယ္လို႔ ဆိုရမွာပါပဲ။
ေဝလီေဝလင္းအခ်ိန္တြင္ စည္ကားစျပဳ လာေနေသာ ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ ေစ်းဝန္းက်င္ကုိ ေတြ႕ရစဥ္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/news/327/n002.htm
ဗုိလ္လုပြဲေရာက္ျမန္မာ ဒုတိယႏွင့္သာ ေက်နပ္ခဲ့ရ
ေအာင္ဝင္း
အုပ္စုပြဲတြင္ ၂-၁ ျဖင့္ႏုိင္ထားခဲ့ေသာ မေလးရွား ယူ-၂၃ အသင္းကုိ ျမန္မာ့လက္ေရြးစင္အသင္း သည္ ဗုိလ္လုပြဲတြင္ ၃-၁ ျဖင့္ ႐ႈံးၿပီး ဒုတိယဆုႏွင့္ သာေက်နပ္ခဲ့ရသည္။
ျမန္မာသည္ ဗုိလ္လုပြဲသုိ႔ ႏွစ္ႏွစ္ဆက္တုိက္ တက္ေရာက္ႏုိင္ခဲ့ ေသာ္လည္း မေလးရွားလြတ္လပ္ေရးေန႔အထိမ္းအမွတ္အျဖစ္ က်င္းပေသာယခုပြဲတြင္ အိမ္ရွင္က အႏုိင္ရခဲ့သည္။
မေလးရွားရေသာ သုံးဂုိးစလုံးမွာ တန္ျပန္တုိက္စစ္မွရရွိသြားျခင္း ျဖစ္ၿပီး ဒုတိယဂုိးမွာ ခင္ေမာင္လြင္ ကုိယ့္ဂုိးကုိယ္ သြင္းမိျခင္း ဖစ္သည္။
ျမန္မာအတြက္ ႏွစ္သိမ့္ဂုိးကုိ လူစားဝင္သူ ထြန္းထြန္းဝင္းက သြင္းယူခဲ့သည္။
ျမန္မာအသင္းအေနျဖင့္ ဂုိးရရန္အႀကိတ္အနယ္ႀကိဳးစားေသာ္လည္း အဝါကတ္ အျပခံရမႈ မ်ားျပားျခင္း၊ ဒုိင္လူႀကီး၏ ပြဲထိန္းသိမ္းမႈ အားနည္း၍ ပြဲအရွိန္ မၾကာခဏရပ္တန္႔ရျခင္းတုိ႔ေၾကာင့္ ေခ်ပဂုိး မရႏုိင္ဘဲ ျဖစ္ခဲ့ရသည္။
ပြဲၿပီးခါနီးတြင္ ေက်ာ္ခုိင္ဝင္း အနီကတ္အျပခံရသည္။
၁၉၅၇ ခုႏွစ္က စခဲ့ေသာ မာေဒးကားၿပိဳင္ပြဲတြင္ ျမန္မာက ငါးႀကိမ္ ဗုိလ္လုပြဲတက္ခဲ့ၿပီး ၁၉၆၄၊ ၆၇၊ ၇၁ ႏွင့္ ၂ဝဝ၆ ခုႏွစ္တုိ႔တြင္ ဗုိလ္စြဲခဲ့သည္။ ယခု ႏွစ္တြင္ မေလးရွားတုိ႔ဗုိလ္စြဲခဲ့သည္။ 
ၾသဂုတ္ ၂၉ ရက္ ဗုဒၶဟူးေန႔ညက က်င္းပသည့္
(၃၉) ႀကိမ္ေျမာက္ မာေဒးကားဖလား ဗုိလ္လုပြဲတြင္ ေရွ႕တန္းလူ ရန္ပုိင္(၉) မေလးရွားဘက္သုိ႔ ထုိးေဖာက္စဥ္။
ဓာတ္ပုံ - ေအအက္ဖ္ပီ



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/news/327/n011.htm
သတ္မွတ္ခ်က္ႏွင့္မညီေသာ ေရသန္႔မ်ားကုိ အေရးယူမည္
နီနီျမင့္
ေစ်းကြက္အတြင္း ေရာင္းခ်ေနသည့္ ေရသန္႔အမွတ္တံဆိပ္ ေလးမ်ဳိးသည္ က်န္းမာေရးဦးစီးဌာနက သတ္မွတ္ ထားေသာ စံခ်ိန္စံၫႊန္းမ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီ မႈမရွိေၾကာင္း သက္ဆိုင္ရာက ၾသဂုတ္ လ ၂၂ ရက္ေန႔တြင္ ေၾကညာခ်က္ ထုတ္ျပန္ခဲ့သည္။
ယင္းသို႔ ထုတ္ျပန္ေၾကညာခံရသည့္ ေရသန္႔တံဆိပ္ေလးမ်ဳိးမွာ ေရႊစံပယ္၊ ၿမိဳ႕မ၊ သရဖူႏွင့္ ပီအိတ္ခ္်ဆဲဗင္း တံဆိပ္ေရသန္႔မ်ား ျဖစ္ၿပီး ေသာက္ေရသန္႔ ဆိုင္ရာ အဏုဇီဝႏွင့္ ဓာတုသတ္မွတ္ ခ်က္မ်ားႏွင့္ မကိုက္ညီ၍ ျဖစ္ေၾကာင္း ဗဟိုအစားအစာႏွင့္ ေဆးဝါးကြပ္ကဲေရးအဖြဲ႕က ႏုိင္ငံပိုင္ သတင္းစာမ်ားတြင္ ေၾကညာခဲ့သည္။
ျမန္မာႏုိင္ငံ ေဆးႏွင့္ေဆးပစၥည္း ကုန္သည္မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္း ရွင္မ်ား အသင္းဥကၠ႒ ေဒါက္တာေမာင္ေမာင္ေလးက ''ေရသန္႔ ေတြမွာ အဏုလိမ့္ မွန္ေျပာင္းနဲ႔ ၾကည့္ရင္ျမင္ရတဲ့ ပုိးမႊားေတြ ကင္းစင္ရတယ္။ အဲဒါေတြ ကင္းစင္မွ ေဘးဥပဒ္ကင္းမွာ။ ေနာက္ တစ္ခုက ေရထဲမွာပါတဲ့ သတၱဳဓာတ္ေတြကလည္း လူေတြအတြက္ အႏၲရာယ္ မရွိေစတာမ်ဳိး ျဖစ္ရမယ္။ ဘက္တီးရီးယားေတြလည္း မပါသင့္ဘူး။ ေရက လူေတြကုိေကာင္းက်ဳိးျဖစ္ေစသလုိ ဆုိးက်ဳိး လည္း ျဖစ္ေစႏုိင္တယ္။ ဒါေၾကာင့္ အခုလုိ စစ္ေဆးၿပီး ထုတ္ျပန္ ေၾကညာလုိက္တာေကာင္းပါတယ္''ဟု ၄င္းအျမင္ကုိ ေျပာသည္။
အယ္လ္ပုိင္း ေသာက္ေရသန္႔မွ ဦးေဇာ္တင္က ''စီးပြားေရး သမားေတြဘက္က ကိုယ္က်ဳိးပဲလိမ့္ၿပီး က်င့္ဝတ္ မထိန္း တာမ်ဳိးေတြ ေရွာင္ၾကဥ္သင့္ပါတယ္။ အခုလုိထုတ္ျပန္ ေၾကညာ လုိက္တာဟာ ေရသန္႔လုပ္ငန္းရွင္ေတြ အတြက္ ကုိယ္ထုတ္တဲ့ ေရသန္႔အေပၚ ပုိၿပီး ဂရုစုိက္စရာ လုိအပ္ေန ေသးတာကို ေထာက္ျပလိုက္တာပါ။ ဒီေဆာင္ရြက္ခ်က္ေၾကာင့္ ေသာက္သုံးသူေတြ ဘက္က ေရသန္႔ေတြ အေပၚပုိၿပီး ယံုၾကည္မႈ ရွိလာႏုိင္လို႔ အထူးေကာင္းပါတယ္''ဟု ေျပာၾကားသည္။
ေသာက္ေရသန္႔မ်ားကုိ က်န္းမာေရးဝန္ႀကီးဌာန က်န္းမာေရးဦးစီးဌာန၏ အစားအေသာက္ ထုတ္လုပ္မႈ ေထာက္ခံခ်က္ လက္မွတ္ျဖင့္သာ ထုတ္လုပ္ေရာင္းခ်ရန္ႏွင့္ လုိက္နာေဆာင္ရြက္ ျခင္းမရွိပါက သက္ဆုိင္ရာ အာဏာပုိင္ အဖြဲ႕ အစည္းက တည္ဆဲဥပေဒအရ အေရးယူမည္ျဖစ္ေၾကာင္း သတင္းစာမ်ားတြင္ ေဖာ္ျပထားသည္။
ယခုကဲ့သုိ႔ က်န္းမာေရးႏွင့္ညီၫြတ္စြာ ထုတ္လုပ္သည့္ ေသာက္ေရသန္႔ စက္ရုံမ်ား ရွိေသာ္လည္း တခ်ိဳ႕မွာ အမ်ားျပည္သူ ေသာက္ သုံးရန္မသင့္ေတာ္သျဖင့္ က်န္းမာေရး ဝန္ႀကီး ဌာနက သတိေပးရသည့္ ေသာက္ေရသန္႔ အမ်ဳိးအစား မ်ားလည္း ရွိသည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/news/324/n026.htm
အမ္ေအအိုင္က အားလပ္ရက္အေပ်ာ္ခရီးစဥ္ေျပးဆဲြ
ဇိုးပြီး
ျမန္မာအျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ေလေၾကာင္း (အမ္ေအ အိုင္)က စင္ကာပူႏွင့္ဘန္ေကာက္သို႔ သံုးညအိပ္ ေလးရက္ၾကာ အားလပ္ရက္အေပ်ာ္ခရီးစဥ္မ်ားကို ယခုလမွ စတင္ေျပးဆဲြေတာ့မည္ ျဖစ္သည္။
၄င္းခရီးစဥ္မ်ားကို ၾသဂုတ္လ ၁၈ ရက္မွ ၂၁ ရက္ ေန႔အထိ ဘန္ေကာက္သို႔လည္းေကာင္း၊ စက္တင္ ဘာလ ၅ ရက္မွ ၈ ရက္ေန႔အထိ စင္ကာပူသို႔ လည္းေကာင္း ေျပးဆြဲမည္ျဖစ္သည္။
ဘန္ေကာက္ခရီးစဥ္တြင္ ျမဘုရား၊ ဘုရင့္ နန္းေတာ္၊ ထေရာ္ပီကယ္ဥယ်ာဥ္၊ ပတၱရားကမ္းေျခ၊ သႏၲာကြၽန္းႏွင့္ ေရွာ့ပင္းစင္တာမ်ားသို႔ အလည္ အပတ္အစီအစဥ္မ်ား ပါဝင္ၿပီး ဘန္ေကာက္ပဲေလ့စ္ ဟိုတယ္တြင္ တည္းခို ရမည္ ျဖစ္သည္။ ၄င္းခရီးစဥ္ အတြက္ တစ္ဦးလွ်င္ အေမရိကန္ ေဒၚလာ၊ သို႔မဟုတ္ အက္ဖ္အီးစီ ၃၁ဝ သတ္မွတ္ထား ေၾကာင္း သိရသည္။
စင္ကာပူခရီးစဥ္မွာမူ တစ္ဦးလွ်င္ အေမရိကန္ ေဒၚလာ၊ သို႔မဟုတ္ အက္ဖ္အီးစီ ၅၁၇ ေဒၚလာ က်သင့္မည္ျဖစ္ၿပီး ပီနင္စူးလားအိတ္ဆဲလ္စီေအာ္ ဟိုတယ္တြင္ တည္းခိုရမည္ျဖစ္ကာ စင္တိုဆာကြၽန္း၊ မာလိုင္းယြန္းဥယ်ာဥ္စသည့္ ထင္ရွားသည့္ေနရာမ်ား ႏွင့္ ကုန္တိုက္မ်ားသို႔ အလည္အပတ္အစီအစဥ္မ်ား ပါဝင္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း သိရသည္။
''အမ္ေအအိုင္အေနနဲ႔ ဒါပထမဆံုးအႀကိမ္ စီစဥ္ တာပါ။ ပြင့္လင္းရာသီလို၊ ကေလးေတြ ေက်ာင္းပိတ္ ခ်ိန္ေတြလိုမွာ တိုးၿပီးစီစဥ္သြားမွာပါ'' ဟု အမ္ေအအိုင္ ေစ်းကြက္ဌာနမွ မမီးမီးက ျမန္မာတိုင္း(X)ကိုေျပာသည္။
အားလပ္ရက္အေပ်ာ္ခရီးစဥ္ လက္မွတ္မ်ားကို 'ဆန္းဖား' ခရီးသြားလုပ္ငန္း၊ 'ကိုလံဘတ္စ္' ခရီးသြား လုပ္ငန္း၊
'ေစာပြန္းဖန္း' ခရီးသြားလုပ္ငန္း၊ 'သန္းသန္း' ခရီးသြားလုပ္ငန္းႏွင့္ အမ္ေအအိုင္ရုံးတို႔တြင္ ဝယ္ယူ ႏုိင္သည္ဟု သိရသည္။ 



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/news/324/n025.htm
ေနျပည္ေတာ္မွ ၿမိဳ႕ႀကီးမ်ားသို႔ ယာဥ္လိုင္းမ်ား တိုးခ်ဲ႕ေျပးဆြဲသြားရန္ ႀကိဳးပမ္းမည္
ေရႊယင္းမာဦး
ဗႏၶဳလသယ္ယူပို႔ေဆာင္ေရးလီမိတက္ သည္ ေနျပည္ေတာ္မွ ျပည္နယ္ႏွင့္တိုင္း အသီးသီးသို႔ ယာဥ္လိုင္းမ်ားတိုးခ်ဲ႕ ေျပးဆြဲသြားရန္ ရည္မွန္းထားေၾကာင္း တာဝန္ရွိသူတစ္ဦးက ေျပာၾကားသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ မေကြးႏွင့္ အမ္းၿမိဳ႕မ်ားသို႔ လြန္ခဲ့ေသာေလးလက စတင္ ေျပးဆြဲခဲ့ၿပီး ျမင္းျခံႏွင့္ တပ္ကုန္းၿမိဳ႕မ်ား သုိ႔လည္း တိုးခ်ဲ႕ေျပးဆြဲသြားရန္ရွိ ေၾကာင္း ၄င္းက ေျပာသည္။
''ျမင္းျခံမွာေနတဲ့ ျပည္သူေတြရဲ႕ ေတာင္းဆိုခ်က္အရ ေျပးဆြဲေပးဖို႔ စီစဥ္ရတာပါ။ ေျပးဆြဲရင္ေတာ့ ေဘာဂသီရိ ကားဝင္းက ကားစထြက္မွာပါ'' ဟု အဆိုပါ တာဝန္ရွိသူက ေျပာသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ျမင္းျခံသို႔ ၁၅၂ မိုင္ ခန္႔ကြာေဝးၿပီး လက္ရွိတြင္ KIA Bus ငါးစီးျဖင့္ စမ္းသပ္ေျပးဆြဲေပးလ်က္ရွိ ေၾကာင္း သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ၃၄ မိုင္၊ ၇ ဖာလံု ေဝးေသာ တပ္ကုန္းၿမိဳ႕သို႔လည္း ဗႏၶဳလ သယ္ ယူပုိ႔ေဆာင္ေရး၏ ေနျပည္ေတာ္ ရံုးခြဲျဖစ္သည့္ ေတာ္ဝင္ခရီးသည္ ပို႔ေဆာင္ေရးမွ ယာဥ္လိုင္းတစ္လိုင္း ေျပးဆြဲရန္စီစဥ္ထားေၾကာင္း သိရသည္။
ထိုယာဥ္လိုင္းသည္ ပ်ဥ္းမနားၿမိဳ႕ ဆင္ရတနာမွတ္တိုင္မွစၿပီး တပ္ကုန္းၿမိဳ႕ တပ္ဂိတ္တြင္ အဆံုးသတ္မည္ ျဖစ္ သည္။ ခရီးစဥ္တစ္ျဖတ္လွ်င္ က်ပ္ ၅ဝ ျဖင့္ စုစုေပါင္း ငါးျဖတ္ရွိေသာ ေၾကာင့္ ခရီးစဥ္ အစအဆံုးကို က်ပ္ ၂၅ဝ ျဖင့္ ေျပးဆြဲေပးမည္ဟု အဆိုပါ တာဝန္ရွိသူက ေျပာသည္။
''အဓိကကေတာ့ စက္သံုးဆီ အခက္ အခဲပါ။ ဆီရရင္ ေျပးဆြဲဖို႔ အဆင္ေျပပါ တယ္'' ဟု ၄င္းကေျပာသည္။
ေနျပည္ေတာ္ရွိ ေတာ္ဝင္ယာဥ္လိုင္း အတြက္လည္း စီးတီးဘတ္စ္အစီး ၂ဝ ထပ္မံတင္သြင္းထားသည္ဟု သိရသည္။
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပင္ ဗႏၶဳလသယ္ယူ ပို႔ေဆာင္ေရးကုမၸဏီက 'ေတာ္ဝင္' ကားစီးလံုးငွားျခင္းလုပ္ငန္းကို လြန္ခဲ့ေသာ ေမလလယ္မွ စတင္ေဆာင္ရြက္ လ်က္ရွိေၾကာင္း သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္မွ ရန္ကုန္၊ မႏၲေလး၊ ေတာင္ႀကီး၊ ပုဂံ၊ ေညာင္ဦး၊ တပ္ကုန္း၊ ေတာင္ငူ၊ မိတၳီလာႏွင့္ မေကြးၿမိဳ႕မ်ား သို႔ ရက္တုိခရီးစဥ္မ်ားအတြက္ပါ ငွားရမ္း ႏိုင္ေၾကာင္း သိရသည္။
၄င္း ကားစင္းလံုးငွားလုပ္ငန္းတြင္ မတ္ခ္တူးအမ်ဳိးအစား၊ ဆလြန္းႏွင့္ ဗင္ကား ၁၅ စီးရွိသည္ဟု သိရသည္။
ေနျပည္ေတာ္တစ္ဝိုက္ ရက္တို ငွားရမ္းခမွာ က်ပ္ႏွစ္သိန္းျဖစ္ၿပီး ရန္ကုန္၊ မႏၲေလး၊ ေတာင္ႀကီး၊ ပုဂံ ေညာင္ဦး စသည့္အေဝးခရီးမ်ား အတြက္ တစ္ရက္လွ်င္ က်ပ္ႏွစ္သိန္းခြဲ ျဖစ္ေၾကာင္း သိရသည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/news/324/n023.htm
စင္ကာပူအစိုးရ အသိအမွတ္ျပဳ လက္မွတ္ရေက်ာင္းျဖစ္မွ ပိုစိတ္ခ်ရ
မင္းေဇာ္
ျမန္မာႏုိင္ငံ၏ပညာေရးေစ်းကြက္ က်ယ္ျပန္႔လာသည္ႏွင့္အမွ် ပညာေရး ဝန္ေဆာင္မႈလုပ္ကုိင္ေနၾကသည့္ ေအးဂ်င့္ မ်ားၾကားတြင္ ၿပိဳင္ဆုိင္မႈမ်ားျဖစ္ေပၚ လာရာ Case Trust (ေပးသြင္းေသာေငြ အာမခံခ်က္ရွိျခင္း) ကုိပင္ ျမန္မာ ေက်ာင္းသားမ်ား ထင္ေယာင္ထင္မွားျဖစ္ေအာင္ ေျပာဆုိကာ ေစ်းကြက္ ျမႇင့္တင္ ေရးမ်ား လုပ္ေဆာင္ေနၾကေၾကာင္း သိရသည္။
''Case Trust ဆုိတာ စင္ကာပူႏုိင္ငံက ႏုိင္ငံတကာေက်ာင္းသားကုိ လက္ခံ သင္ၾကားေပးတဲ့ ေက်ာင္းတုိင္း လုိလုိမွာ ရွိပါတယ္။ XXX မက်အ ရွိတဲ့ ေက်ာင္း ကုိေရြးတက္တယ္ဆုိတာဟာ ေစ်းကြက္နည္းဗ်ဴဟာ တစ္ခု ျဖစ္ပါတယ္'' ဟု စမတ္ရီဆို႔စင္တာမွ ဒါရုိက္တာ ဦးေအာင္ေက်ာ္ဆန္းက ေျပာသည္။
စင္ကာပူအစုိးရသည္ ႏိုင္ငံတကာ ေက်ာင္းသားမ်ားကုိ လက္ခံသင္ၾကား ေပးေသာ ေက်ာင္းမ်ားအား Case Trust လက္မွတ္မ်ားထုတ္ေပးထားသည့္ အတြက္ ေက်ာင္းသား၊ ေက်ာင္းသူမ်ား တကယ္ဂရုျပဳရမည့္အခ်က္မွာ အစိုးရက အရည္အေသြးမီေက်ာင္းအျဖစ္ အသိအမွတ္ျပဳလက္မွတ္ (SQC) သာျဖစ္သည္။
စင္ကာပူႏုိင္ငံတြင္ ပုဂၢလိကက႑၌ ေက်ာင္းေပါင္း ၄ဝဝ ေက်ာ္ရွိၿပီး Cast Trust ရွိေသာေက်ာင္းမွာ ၂၂၉ ေက်ာင္းရွိကာ SQC ႏွင့္ Cast Trust ႏွစ္ခုစလုံး ရွိသည့္ ေက်ာင္းမွာ ၆၉ ေက်ာင္းသာရွိေၾကာင္း သိရသည္။
သုိ႔ရာတြင္ ျမန္မာႏုိင္ငံရွိ ေအးဂ်င့္မ်ားသည္ ျမန္မာေက်ာင္းသားမ်ားအား Cast Trust ရွိသည့္ေက်ာင္းမ်ားကို ျပကာ ေက်ာင္းသားမ်ား၏ယုံၾကည္မႈကုိ ပုိမုိရရွိေအာင္ ႀကိဳးစားၾကေၾကာင္း သိရသည္။
''တကယ္တမ္း Cast Trust ဆုိတာ လိမ့္စရာမလုိဘူး။ ေက်ာင္းတုိင္းမွာရွိတယ္။ SQC ကုိပဲ လိမ့္ဖုိ႔လုိ ပါတယ္'' ဟု ဦးေအာင္ေက်ာ္က ေျပာသည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/property/324/b015.htm
ႀကီးထြားလာတဲ့ အာရွတိုက္ရဲ႕ ဒုတိယအိမ္ေစ်းကြက္
Unattributed
ကမၻာလွည့္ခရီးသည္ေတြကို ဆြဲေဆာင္ ဖို႔အတြက္အေရွ႕ေတာင္အာရွႏုိင္ငံေတြ အခ်င္းခ်င္းယွဥ္ၿပိဳင္လာၾကတာ ႏွစ္ ေပါင္း ၃ဝ ေက်ာ္ခဲ့ပါၿပီ။ အာရွၿမိဳ႕ေတာ္ ေတြရဲ႕ စီးပြားေရးမွာ ကမၻာလွည့္ခရီး သည္ေတြရဲ႕ အခန္းက႑ အေရးပါ လာၿပီး ထုိင္းႏုိင္ငံေရွ႕တန္းကို ေရာက္ လာတာလည္း ၁ဝ ႏွစ္ေက်ာ္ရွိေနပါၿပီ။
ဒီေန႔ေခတ္မွာေတာ့ အေရအတြက္ ေပၚမွာသာမကဘဲ အရည္အခ်င္းေပၚ မွာပါအေလးေပးလာၾကပါၿပီ။ ကေမၻာ ဒီးယား နဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံတို႔ လည္း ယွဥ္ၿပိဳင္မႈထဲမွာ ပါလာပါတယ္။ နည္း ဗ်ဴဟာတစ္စိတ္တစ္ေဒသကေတာ့ အၿငိမ္းစား ယူၿပီး တဲ့အခါ ေနထိုင္ဖို႔ အိမ္ဝယ္လိုတဲ့ သူေတြ၊ဒါမွမဟုတ္ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံဖို႔အတြက္ ဝယ္ယူလိုတဲ့ သူေတြကို ဆြဲေဆာင္တာပဲလို႔ စီဘီရစ္ခ်တ္ အယ္လ္လစ္ကုမၸဏီ (ထုိင္း) က ဆိုပါ တယ္။
ဒီလုိလူေတြက ဥေရာပ၊ ဖေလာ္ရီဒါ နဲ႔ ၾသစေၾတးလ်ရဲ႕ ေရႊေရာင္ကမ္းေျခ တို႔မွာရွိတဲ့ ခရီးသြားလုပ္ငန္းနဲ႔ အိမ္ျခံ ေျမေစ်းကြက္တို႔မွာ အေရးပါတဲ့သူေတြ ျဖစ္လာပါတယ္။ ဒီလိုပံုစံေတြက အေရွ႕ ေတာင္အာရွမွာ ေခတ္စားလာၿပီး ၿပိဳင္ဆိုင္မႈကလည္း ပိုျပင္းထန္လာ ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒီကိစၥမွာ အခက္အခဲေတြ မရွိဘူးလို႔ မဆိုႏုိင္ပါဘူး။ အထူးသျဖင့္ ေတာ့ အိမ္ျခံေျမပိုင္ဆိုင္မႈအပိုင္းမွာ ႏုိင္ငံျခားသားေတြ အိမ္ျခံေျမဝယ္ယူတဲ့ အခါ ေခ်းေငြရရွိႏုိင္မႈနဲ႔ ဗီဇာရရွိႏိုင္မႈက အခက္အခဲေတြျဖစ္လာပါတယ္။
ခရီးသြားလုပ္ငန္းကေန ဝင္ေငြ တိုးတက္ေနစဥ္မွာ အၿငိမ္းစားေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္အိမ္ဝယ္လိုတဲ့ သူေတြက လည္း တိုင္းျပည္ထဲကို အႀကိမ္ႀကိမ္ လာေရာက္ေနမွာ အမွန္ပါပဲ။
ခရီးသည္ေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံဖို႔လာၾကတဲ့သူေတြရဲ႕ ကြာျခားခ်က္ကေတာ့ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမယ့္သူေတြဟာ တုိင္းျပည္ထဲမွာ ၾကာၾကာေနၾကၿပီး ေငြေၾကးပိုမိုသံုးစြဲၾကမွာပါ။
အၿငိမ္းစားေတြ၊ ေနာက္ထပ္ အိမ္ဝယ္လိုတဲ့သူေတြအတြက္ ထိုင္းႏုိင္ငံဟာ ပထဝီဝင္အေနအထား ႀကီးမား က်ယ္ျပန္႔ ပါတယ္။ ဖူးခက္၊ ခ်င္းမိုင္၊ ဟြာဟင္း၊ ခ်ာအင္း၊ ကိုဆူမီနဲ႔ ပတၱရား တို႔လို ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေနတဲ့ ေနရာေတြ ေၾကာင့္ လူေတြက ထိုင္းႏုိင္ငံကို ပိုၿပီး စိတ္ဝင္စားလာၾကပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေစ်းကြက္ကို ထိုင္းႏုိင္ငံ တစ္ဦးတည္းက မလႊမ္းမိုးႏုိင္ပါဘူး။ အေၾကာင္းကေတာ့ မေလးရွား၊ အင္ဒို နီးရွား နဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံေတြရဲ႕ ယွဥ္ၿပိဳင္မႈကလည္းႀကီးထြားလာလို႔ပါပဲ။
ထိုင္းႏုိင္ငံရဲ႕အဓိကၿပိဳင္ဘက္ျဖစ္တဲ့ မေလးရွားႏိုင္ငံဆိုရင္ မႏွစ္ကေနစၿပီးေတာ့ ႏိုင္ငံျခားသားရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူ ေတြကို ဆြဲေဆာင္ဖို႔အတြက္ အထူး ႀကိဳးပမ္းလာတာကို ေတြ႕ရပါတယ္။
သူတို႔ရဲ႕ 'ဒုတိယအိမ္-မေလးရွား' အစီအစဥ္ကို စတင္တဲ့အခါ အိမ္ျခံေျမ ပိုင္ဆိုင္မႈ၊ အိမ္ျခံေျမဆိုင္ရာ ေငြေၾကး အစီအစဥ္မ်ားနဲ႔ ျပည္ဝင္ခြင့္ဗီဇာ ကိစၥမ်ားကိုပါ ထည့္သြင္းစီစဥ္ေပးထား ပါတယ္။
၂ဝဝ၆ ခုႏွစ္မွာေတာ့ 'ဒုတိယအိမ္-မေလးရွား'အစီအစဥ္မွာ ပါဝင္တဲ့သူေပါင္း ၈,၇ဝဝ ရွိခဲ့ပါတယ္။
စီဘီရစ္ခ်တ္အယ္လ္လစ္ကုမၸဏီရဲ႕ ဒါရုိက္တာျဖစ္တဲ့ ဂ်ိမ္းစ္ပစ္ခြၽန္က ''ထုိင္းႏိုင္ငံမွာ တံဆိပ္ေကာင္းေရြးခ်ယ္ သံုးစြဲႏိုင္မႈ၊ ေနထိုင္မႈအရည္အေသြး၊ ပို႔ေဆာင္ဆက္သြယ္ေရး အဆင္ေျပ လြယ္ကူမႈ၊ ကုန္ပစၥည္းသစ္မ်ားနဲ႔ တန္ဖိုးရွိတဲ့ ေငြေၾကးေတြရွိတာေၾကာင့္ ႏိုင္ငံျခားရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူေတြကို ပိုမိုဆြဲေဆာင္ႏုိင္ပါတယ္'' လို႔ ေျပာပါ တယ္။
စင္ကာပူႏုိင္ငံမွာ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူ ေတြကို ၉၉ ႏွစ္ေျမငွားရမ္းခြင့္ျပဳျခင္းနဲ႔ ဗီယက္နမ္ႏုိင္ငံမွာ ႏွစ္ ၅ဝ ေျမငွားရမ္း ခြင့္ျပဳျခင္းစတဲ့ ဆြဲေဆာင္မႈေတြေၾကာင့္ ထုိင္းႏိုင္ငံက သူတို႔ရဲ႕ ေျမရာပိုင္ဆိုင္ခြင့္နဲ႔ ျပည္ဝင္ ဗီဇာစည္းမ်ဥ္းေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ျပန္လည္စဥ္းစားရေတာ့ မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
အၿငိမ္းစားေတြနဲ႔ ေနာက္ထပ္ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏွံခ်င္တဲ့သူေတြရဲ႕ ေစ်းကြက္က ေတာ့ ဆက္လက္က်ယ္ျပန္႔လာမွာျဖစ္ၿပီး သိပ္မၾကာေတာ့တဲ့ အနာဂတ္မွာ ေအာင္ျမင္လာပါလိမ့္မယ္။ အာရွ ေဒသမွာလာေရာက္အလုပ္လုပ္ကိုင္ေနတဲ့ သူေတြသာမကဘဲ အာရွတိုက္သား ေတြကိုပါဆြဲေဆာင္လာႏုိင္မွာကေတာ့ အမွန္ပါပဲ။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/property/324/b016.htm
စင္ကာပူရွိ အိမ္ေစ်းမ်ား ၇ ဒသမ ၉ ရာခိုင္ႏႈန္းျမင့္တက္
Unattributed
စင္ကာပူႏိုင္ငံရွိ အိမ္ျခံေျမေစ်းႏႈန္းမ်ားသည္ ယခုႏွစ္ ဒုတိယ သံုးလတြင္ ၇ ဒသမ ၉ ရာခိုင္ႏႈန္းျမင့္တက္သြားေၾကာင္း ဇူလုိင္လ ၂ ရက္ေန႔တြင္ ကနဦး ထုတ္ျပန္ေသာ အစိုးရ စာရင္းမ်ားအရ သိရသည္။
အဆိုပါ တက္သြားေသာႏႈန္းသည္ ၿပီးခဲ့သည့္ ကာလႏွင့္ ႏိႈင္းယွဥ္လွ်င္ ၄ ဒသမ ၈ ရာခိုင္ႏႈန္းတက္သြားေၾကာင္း Urban Redevelopment Authority (URA) က ေဖာ္ျပသည္။
''စင္ကာပူမွာရွိတဲ့ ကိုယ္ပိုင္အိမ္ျခံ ေျမေစ်းေတြ အလ်င္အျမန္ ဖြံ႕ၿဖိဳး တိုးတက္ေနတာကေတာ့ အလား အလာေကာင္းၿပီး ဆြဲေဆာင္မႈရွိတဲ့ စင္ကာပူႏိုင္ငံႀကီးက စီးပြားေရးဖြံ႕ၿဖိဳး တိုးတက္မႈေတြနဲ႔အတူ ဂလိုဘယ္လ္ ၿမိဳ႕ေတာ္တစ္ခု ျဖစ္လာလို႔ပါ'' ဟု သတင္းဌာနတစ္ခုက ေဖာ္ျပသည္။
စင္ကာပူၿမိဳ႕ေတာ္၏ အဖြံ႕ၿဖိဳးဆံုး အိမ္ရာမ်ားရွိေသာအလယ္ပိုင္းေဒသမ်ားသည္ ေစ်းအျမင့္ဆံုးျဖစ္ေၾကာင္း အဆိုပါ သတင္းဌာနက ေဖာ္ျပသည္။
''အစိုးရအေနနဲ႔ ေစ်းကြက္ကို အနီးကပ္ ဆက္လက္ထိန္းကြပ္သြားမွာပါ။ လံုေလာက္တဲ့အိမ္ရာေျမေနရာေတြကို လိုအပ္ခ်က္အတိုင္းခ်ေပးႏိုင္ဖို႔ ေသခ်ာ ေအာင္လည္း ေဆာင္ရြက္ေနပါတယ္'' ဟု URA က ေျပာသည္။
စင္ကာပူ လူေနရပ္ကြက္ရွိ ႏိုင္ငံျခား သားကြၽမ္းက်င္သူမ်ားအၾကား ေရပန္း စားလ်က္ရွိေသာ အိပ္ခန္းသံုးခန္းပါ အခန္းတစ္ခန္းအငွားေစ်းမွာ ၂ဝဝ၅ ခုႏွစ္ထက္စာလွ်င္ ၂ဝဝ၆ ခုႏွစ္တြင္ ၁၅ ရာခိုင္ႏႈန္း တက္သြားခဲ့ၿပီး ပ်မ္းမွ် အားျဖင့္ တစ္လလွ်င္ အေမရိကန္ ေဒၚလာ ၃,၃၆၄ ခန္႔ရွိသည္ဟု အျပည္ ျပည္ဆိုင္ရာ လူသားအရင္းအျမစ္ ဌာန၏ ေနထိုင္မႈဆိုင္ရာသုေတသန ျပဳလုပ္မႈက ေဖာ္ျပသည္။
ဇြန္လ ၂၈ ရက္ေန႔တြင္ ေဖာ္ျပေသာ စင္ကာပူရွိ ေစ်းအျမင့္ဆံုး မိုးေမွ်ာ္ အထပ္တိုက္မ်ား၏ေစ်းမွာ အေမရိကန္ ေဒၚလာ ၈၇ ဒသမ ၅ သန္း ျဖစ္ သည္။
၆၁၈ ယူနစ္က်ယ္ဝန္းေသာ Farrer Court ကြန္ဒိုမီနီယံတြင္ တိုက္ခန္းတြဲ မ်ားေရာင္းရန္ရွိၿပီး ထိုသို႔ တိုက္ခန္း ေဟာင္းမ်ားေရာင္းခ်ျခင္းသည္ တြင္က်ယ္ေခတ္စားလ်က္ရွိသည့္အျပင္ အနည္းဆံုး ၈ဝ ရာခိုင္ႏႈန္းေသာ ေနထိုင္သူ မ်ားက သေဘာတူရမည္ျဖစ္သည္။ ထို ကြန္ဒိုတိုက္ခန္းမ်ားအစုလိုက္ေရာင္းခ်မႈကို Capita Land က ဝယ္ယူ ခဲ့သည္။
Capita Land က ေျပာၾကားရာတြင္ ၄င္းအေနျဖင့္ ၃၆ ထပ္အဆင့္ျမင့္ ကြန္ဒို မီနီယံအျဖစ္ ျပန္လည္ျပဳျပင္ သြားရန္ရွိၿပီး ၂ဝဝ၉ ခုႏွစ္ ပထမ ႏွစ္ဝက္တြင္ ယူနစ္ေပါင္း ၁,၅ဝဝ အဆင္သင့္ျဖစ္ေနမွာျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာသည္။ 



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/property/324/b017.htm
သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္ လိုက္ေလ်ာညီေထြရွိေသာ ဘီဂိတ္စ္၏ အိမ္
Unattributed
ဝါရွင္တန္ကန္၏ ကမ္းစပ္တြင္ေတြ႕ရေသာ ဘီဂိတ္စ္၏ သဘာဝ ပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္လိုက္ေလ်ာညီေထြရွိေသာ အိမ္။ မက္ဒီနာရွိ ငါးဧကရွိေသာ သစ္ေတာထဲတြင္ တည္ေဆာက္ထားသည့္ အဆိုပါ အိမ္၏ အက်ယ္မွာစတုရန္း ေပ ၄ဝ,၀၀၀ ရွိၿပီး တည္ေဆာက္ခ်ိန္ ခုနစ္ႏွစ္ ၾကာသည္။ ဂ်ိန္းကတ္တလာ၏ ဒီဇိုင္းျဖစ္ၿပီး ေဒၚလာ ၉၇ သန္းခန္႔ ကုန္က်သည္ဟု ခန္႔မွန္းသည္။ ဓာတ္ပံု - အင္တာနက္



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/timeout/324/t009.htm
အယ္လ္တန္ဂြၽန္ကေတာ့ အင္တာနက္ကို ပိတ္သင့္သတဲ့
Unattributed
အထင္ကရ ေပါ့ပ္အဆိုေတာ္ႀကီး ဆာအယ္လ္တန္ဂြၽန္ကေတာ့ အင္တာ နက္ကို ပိတ္ပစ္ခ်င္ေနပါတယ္။
ကိုယ့္အယူအဆကို ကိုယ့္ဘာသာ စိတ္ထဲမွာပဲ မထားတတ္တဲ့ အယ္လ္ တန္ဂြၽန္ဟာ လက္နက္အစံုအလင္ပစ္ ခတ္ၿပီး ဆိုက္ဘာေလာကကို အားပါး တရ ေဆာ္ေတာ့တယ္။
''အင္တာနက္က ေတးဂီတ ေကာင္း ေတြကို ဖ်က္ဆီးေနတယ္'' လုိ႔ ဆိုၿပီး ''လူေတြကို အျပင္ မထြက္ရေအာင္၊ လူတစ္ေယာက္ နဲ႔တစ္ေယာက္ မေတြ႕ဆံု ႏိုင္ေအာင္၊ အႏုပညာပစၥည္းေတြ မဖန္ တီးႏိုင္ေအာင္ လုပ္ေနတယ္'' လုိ႔လည္း ေျပာဆိုတယ္။
''အျပင္ မထြက္ၾကေတာ့ဘဲ အိမ္ထဲမွာေနၿပီး ကိုယ့္ဓာတ္ျပား ကိုယ္လုပ္ေန ၾကတယ္။ တစ္ခါတေလေတာ့ အဆင္ေျပပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ေရရွည္အႏုပညာ အျမင္နဲ႔လိမ့္ရင္ ေကာင္းတဲ့လကၡဏာ မဟုတ္ဘူး'' လုိ႔ဆိုတယ္။ ''ဒါဟာ ေတးဂီတေကာင္းေတြအတြက္ နိဂံုးလို သေဘာမ်ဳိးျဖစ္ေနတယ္'' လုိ႔လည္း ဆိုတယ္။
''ကြၽန္ေတာ္တို႔က ကမၻာႀကီးကို တစ္မ်ဳိးတစ္ဖံု ေျပာင္းလဲေစမယ့္ အရာ ေတြအေၾကာင္း ေျပာေနတာပါ။ လူေတြ ရဲ႕ ေတးဂီတနားေထာင္ပံုကို ေျပာင္းလဲ ပစ္မယ့္အရာေတြ၊ အင္တာနက္မွာပဲ ဘေလာ့ဂ္ ေရးတင္ေနၾကတဲ့ လူေတြမွာ ေပၚေပါက္လာေတာ့မွာ မဟုတ္တဲ့ အရာ ေတြအေၾကာင္း ေျပာေနတာပါ။''
''အျပင္ထြက္ၿပီး တစ္ေယာက္နဲ႔ တစ္ ေယာက္ ဆက္သြယ္ၾကပါလုိ႔ ဆိုလိုတာ ပါ။ မွန္းလိမ့္ရသေလာက္ေတာ့ ေတး ဂီတေလာကမွာ ေနာက္ေပၚလာမယ့္ လႈပ္ရွားမႈတစ္ရပ္က အင္တာနက္ကို ဆြဲဖ်က္ပစ္လိမ့္မယ္'' လုိ႔လည္း သူက ေျပာတယ္။
''နည္းပညာေတြ ေပၚထြက္ေနတာ မ်ားလြန္းတယ္။''
ဒီႏွစ္အေစာပိုင္းက အသက္ ၆ဝ ျပည့္ခဲ့တဲ့ သူေဌးႀကီး အယ္လ္တန္က သူဟာ နည္းနည္း ေခတ္ေနာက္က်တယ္ လုိ႔ အရင္က ဝန္ခံဖူးပါတယ္။
ဂရမ္မီဆုရအဆိုေတာ္ႀကီးဟာ တစ္ခါ က 'သူဟာ ဒီေလာကမွာျဖင့္ နည္းပညာ အေၾကာက္ဆံုးသူ' ရယ္လို႔လည္း ေျပာဖူး တယ္။ ''ကြၽန္ေတာ့မွာ မိုဘိုင္းဖုန္းတို႔ အိုင္ေပါ႔တို႔ တစ္ခါမွ မရွိခဲ့ဖူးဘူး။ ေတးဂီတဖန္တီးမႈနဲ႔ ပတ္သက္ရင္ ကြၽန္ေတာ္ဟာ စက္ကိရိယာပိုင္းမွာ ေတာ္ေတာ္ ေခတ္ေနာက္ျပန္ဆြဲပါတယ္။ စႏၵရားတီး ၿပီး သီခ်င္းေရးတာပဲ လုပ္တတ္တယ္။''
အယ္လ္တန္ရဲ႕ ေနာက္ဆံုးထြက္ အယ္လ္ဘမ္ျဖစ္တဲ့ "The Captain & The kid" အေရာင္းဟာ စိတ္ပ်က္ဖြယ္ ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ ခ်ပ္ေရ တစ္သိန္းေတာင္ မေရာင္းရပါဘူး။ သူ႔ရဲ႕ေတးသီခ်င္းေတြကို အင္တာနက္ကေန တရားမဝင္ ကူးယူတာကိုလည္း အရင္ကတည္းက ဆန္႔က်င္ခဲ့ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ အယ္လ္တန္ဟာ ဝက္ဘ္ဆိုက္ကို တျခားနည္းနဲ႔ေတာ့ သံုးခဲ့ဖူး တယ္။ ဟိတ္နဲ႔ဟန္နဲ႔ေနတတ္တဲ့ အယ္လ္ တန္က နယူးေယာ့ခ္ မက္ဒီဆင္စကြဲယားမွာ လုပ္တဲ့ သူ႔ရဲ႕အသက္ ၆ဝ ျပည့္ အထိမ္းအမွတ္ ေဖ်ာ္ေျခပြဲကို အင္တာ နက္ကေန ထုတ္လႊင့္ခဲ့တယ္။ သူ႔ရဲ႕ အယ္လ္ဘမ္ေဟာင္းေတြ အားလံုးကိုလည္း အင္တာနက္ကေန ကူးယူႏိုင္ ေအာင္ လုပ္ေပးမယ္လုိ႔လည္း အခုႏွစ္ အေစာပိုင္းက ေၾကညာခဲ့ပါတယ္။
ၿဗိတိသွ် တက္သစ္စ အႏုပညာရွင္ ေတြအတြက္ေတာ့ သူတို႔ရဲ႕ေအာင္ျမင္မႈ လမ္းေၾကာင္းမွာ အင္တာနက္က ႀကီးမား တဲ့အခန္းက႑က ပါဝင္ပါတယ္။ ဆန္ဒီသြန္မ္ဆိုရင္ လန္ဒန္က ေျမေအာက္ထပ္ တိုက္ခန္းကေလးထဲကေန webcam ပြဲေတြထုတ္လႊင့္ၿပီး တစ္ဟုန္ထိုး ေက်ာ္ၾကားလာခဲ့တယ္။ 'အာတစ္မန္းကီး'နဲ႔ 'လီလီအယ္လင္' တုိ႔ဆိုရင္လည္း သူတုိ႔ ေအာင္ျမင္မႈနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဝက္ဘ္ဆိုက္ ရဲ႕အခန္းက႑ကို အသိအမွတ္ျပဳၾကတယ္။
ဒါေပမယ့္ အယ္လ္တန္က ထြက္ေပၚလာတဲ့ ေတးဂီတေတြရဲ႕ အရည္အေသြးနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ေစာဒကတက္ပါတယ္။ ''၁၉၇ဝ ျပည့္လြန္ႏွစ္ေတြဆီက အပတ္ စဥ္ အနည္းဆံုး အေကာင္းစား အယ္လ္ဘမ္ဆယ္ခုေတာ့ ထြက္တယ္။ အခု အဲဒီ လုိ အဆင့္အတန္းမ်ဳိးရွိတဲ့ အယ္လ္ဘမ္ တစ္ႏွစ္မွာ ဆယ္ခုထြက္ရင္ ကံေကာင္း'' လုိ႔ သူကဆိုတယ္။
''တစ္ပတ္တစ္ပတ္ ထြက္တဲ့ အယ္လ္ ဘမ္ အေရအတြက္ကေတာ့ျဖင့္ အဲဒီ အခ်ိန္တုန္းကထက္ အခုေခတ္က ပိုမ်ား ပါရဲ႕။'' အဲဒါဟာ အယ္လ္တန္ေျပာမယ့္ ဝက္ဘ္ဆိုက္ေၾကာင့္ တကယ္နစ္နာရတဲ့ ဆံုး႐ႈံးမႈျဖစ္မွာပဲလို႔ ကြၽန္ေတာ္ ထင္ပါတယ္။
အဆိုေတာ္ႀကီး အယ္လ္တန္ဂြၽန္



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/timeout/324/t007.htm
တန္ဖိုးမျဖတ္ႏိုင္ေသာ ပန္းခ်ီကားေလးခ်ပ္ တစ္ၿပိဳင္နက္ေပ်ာက္ဆံုး
Unattributed
ျပင္သစ္ႏိုင္ငံက နိစ္ၿမိဳ႕လယ္မွာရွိတဲ့ Beaux-Arts Jules Cheret ျပတိုက္ထဲကို မ်က္ႏွာဖံုးစြပ္ထားတဲ့ လက္နက္ကိုင္ ေလးေယာက္၊ သို႔မဟုတ္ ငါးေယာက္ဟာ တနဂၤေႏြေန႔က ေန႔ခင္း ေၾကာင္ေတာင္ ဝင္ေရာက္ၿပီး ခ်ိတ္ဆြဲ ျပသထားတဲ့ အနည္းဆံုး ႏွစ္ ၁ဝဝ ေက်ာ္ သက္တမ္းရွိ တန္ဖိုးမျဖတ္ႏိုင္တဲ့ ေရွး ပန္းခ်ီကားေလးခ်ပ္ကို ယူေဆာင္ထြက္ ေျပးသြားတယ္လို႔ သိရပါတယ္။
အမ်ားျပည္သူကို အခမဲ့ လိမ့္႐ႈခြင့္ျပဳထားခ်ိန္မွာ ဒီလို ယူေဆာင္သြားၾကတာ ျဖစ္ၿပီး မိုေနးရဲ႕ Cliffs near Dieppe (1897)၊ ဂ်န္ဘရူဂ်ယ္ (၁၅၆၈-၁၆၂၅) ရဲ႕ Allegory of Water နဲ႔ Allegory of Earth၊ အယ္လ္ဖရက္ဒ္ စစၥလီရဲ႕ The lane of poplars at Moret (1890) ပန္းခ်ီကားေတြ ေပ်ာက္ဆံုးသြားတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဓားျပေတြဟာ ျပတိုက္ဝန္ထမ္းေတြကို ၿခိမ္းေျခာက္ၿပီး ပန္းခ်ီကားေတြကို အိတ္ထဲထည့္ ယူေဆာင္ လြတ္ေျမာက္ သြားတာ ျဖစ္ပါတယ္။ အဲဒီအခ်ိန္က ၁၉ ရာစုေႏွာင္းပိုင္း ျပခန္းထဲမွာ ဧည့္သည္ ေျခာက္ေယာက္ေလာက္ပဲ ရွိတယ္လို႔ ရဲတပ္ဖြဲ႕က ေျပာပါတယ္။
အဲလ္ဖရက္စစၥလီ၏ The lane of poplars at Moret (1890)ပန္းခ်ီကား။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/asia/324/a008.htm
ေတာင္အာရွေရေဘး လူ ၇ဝ ေသ
Unattributed
ေတာင္အာရွေဒသတစ္ခြင္တြင္ မိုးမ်ားသည္းထန္စြာရြာသြန္းၿပီး ေရႀကီးေရလွ်ံ သျဖင့္ လူ ၇ဝ ေက်ာ္ေသဆံုးခဲ့ရၿပီး ရက္သတၱပတ္အကုန္၌ အဆက္အသြယ္မ်ား ျပတ္ေတာက္ကာ အတိဒုကၡေရာက္ခဲ့ၾကရသည္။
ရက္အတန္ၾကာအလံုးအရင္းျဖင့္ ရြာခ်လိုက္ေသာ မိုးေရမ်ားႏွင့္ ဟိမဝႏၲာေတာင္တန္းေပၚမွ အရည္ေပ်ာ္က်လာ သည့္ ဆီးႏွင္းမ်ားေပါင္းစပ္မိရာမွ နီေပါ၊အိႏိၵယႏိုင္ငံေျမာက္ပိုင္း ျပည္နယ္မ်ားႏွင့္ အိမ္နီးခ်င္းဘဂၤလားေဒ့ရ္ွႏိုင္ငံရွိ ေျမနိမ့္ပိုင္း ေဒသမ်ားတြင္ ေရလႊမ္းမိုးခဲ့ရာ ေနာက္ရက္မ်ားတြင္ ျမစ္ေရႀကီးလာႏိုင္သည္ဟု ခန္႔မွန္းရသည္။
အိႏိၵယႏုိင္ငံ အေရွ႕ေျမာက္ပိုင္းသည္ ေရေဘးဒဏ္ကို အဆိုးရြားဆံုးခံရသည့္ ေဒသျဖစ္ၿပီး အိႏိၵယတပ္မေတာ္က အာသံျပည္နယ္တြင္ ကယ္ဆယ္ေရးလုပ္ငန္း အဖြဲ႕မ်ားကို တနဂၤေႏြေန႔တြင္ ခ်ထားခဲ့သည္ဟု အရာရွိမ်ားက ေျပာၾကားသည္။
နီေပါႏုိင္ငံ၌ ၿပီးခဲ့သည့္ရက္သတၱပတ္အကုန္တြင္ မိုးရြာသြန္းမႈေၾကာင့္ ေသဆံုးသူ ၁၈ ဦးရွိသည္ဆို၏။
လူေပါင္း ၈၆,၀၀၀ ဝန္းက်င္မွာ ေရေဘးေၾကာင့္ အိုးအိမ္မ်ားကို စြန္႔ခြာ ထြက္ေျပးခဲ့ရသည္ နီေပါႏုိင္ငံ၏ လက္ေထာက္ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီးက ေအအက္ဖ္ပီကို ေျပာၾကားခဲ့သည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/asia/324/a004.htm
လုပ္သားမ်ားကုိ ကြၽန္လုိခုိင္းမႈ ၃၁ ဦးေထာင္က်
Unattributed
တရုတ္ျပည္၌ အလုပ္သမား အခ်ဳိ႕အား ကြၽန္ကဲ့သုိ႔ မတရားခုိင္းေစခဲ့ျခင္း အ႐ႈပ္ေတာ္ပံုတြင္ ပါဝင္ခဲ့ျခင္း အတြက္ လူ ၃၁ ဦးကုိ ေထာင္ဒဏ္ခ် မွတ္လုိက္ရာတြင္ ရဲတစ္ဦးႏွင့္ လူမႈဖူလံု ေရးဝန္ထမ္းတစ္ဦးတုိ႔လည္း ပါဝင္ခဲ့ၿပီး ျပစ္ဒဏ္စီရင္ခံရသူ စုစုေပါင္း ၆ဝ ထိ ရွိသြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ႏုိင္ငံပုိင္ သတင္း ဌာနက ေရးသားေဖာ္ျပခဲ့သည္။
၄င္းတုိ႔ႏွစ္ဦးႏွင့္ တရုတ္ျပည္ေျမာက္ ပုိင္းရွန္ရွီျပည္နယ္ ေဒသခံအစုိးရ ဝန္ထမ္းႏွစ္ဦးတုိ႔အား အခြင့္အာဏာ အလြဲသံုးစားလုပ္ျခင္းႏွင့္ ဝတၱရားပ်က္ ကြက္မႈတုိ႔ျဖင့္ ဗုဒၶဟူးေန႔ကေထာင္ဒဏ္ သံုးႏွစ္စီ ခ်မွတ္လုိက္ေၾကာင္း ရွင္ဟြာ သတင္းဌာနက ေရးသားေဖာ္ျပသည္။
ရာႏွင့္ခ်ီသည့္ အမ်ဳိးသားႀကီးမ်ားႏွင့္ လူငယ္ကေလးမ်ားကုိ အုတ္ဖုိမ်ားတြင္ ကြၽန္ျပဳ၍ မတရားေစခုိင္းခဲ့ေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ားႏွင့္ အလုပ္ၾကပ္မ်ားအပါအဝင္ လူေပါင္း ၂၇ ဦးကုိ ရွန္ရွီ တရားရံုးခ်ဳပ္က ေထာင္ဒဏ္ ၁၈ လႏွင့္ ငါးႏွစ္အထိ ျပစ္ဒဏ္မ်ား စီရင္ခဲ့သည္ဟု ရွင္ဟြာသတင္းက ဆုိသည္။
၄င္းတရားခံမ်ားသည္ ကေလးအလုပ္သမားမ်ား အသံုးျပဳျခင္းႏွင့္ အလုပ္သမားမ်ားအား ရိုက္ႏွက္ျခင္းမ်ား အတြက္ အျပစ္ရွိေၾကာင္း ေတြ႕ရွိခဲ့ရသည္ဟု တရားရံုးစီရင္ခ်က္ကုိ ေဖာ္ျပေရးသားခဲ့သည္။
စိတ္ပူပန္ေနၾကေသာ မိဘ ၄ဝဝ ခန္႔က ရွန္ရွီျပည္နယ္ႏွင့္ အိမ္နီးခ်င္းေဟနန္ ျပည္နယ္တုိ႔တြင္ ကြၽန္အျဖစ္ ေရာင္းစား ခံခဲ့ရသည့္ ၄င္းတုိ႔၏ သားသမီးမ်ား အေရးႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ အင္တာနက္ ေပၚတြင္ ေမတၱာရပ္ခံခ်က္ တစ္ခုတင္ ခဲ့ၿပီးေနာက္ပုိင္း အဆုိပါ အ႐ႈပ္ေတာ္ပံု ႀကီး ဇြန္လအတြင္းက ေပၚေပါက္လာ ခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။
အရာရွိမ်ားအဆုိအရ ကြၽန္ျပဳခံထားရေသာ အလုပ္သမား ၅၇ဝ ခန္႔ကုိ ကယ္ဆယ္ခဲ့သည္ဆုိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကြၽန္ျပဳခံရသူ ဦးေရစာရင္း မွာ ထုိကိန္းဂဏန္းထက္ မ်ားစြာပုိသည္ဟု ယံုၾကည္ရသည္ဆုိ၏။
မိဘမ်ား၏ ကနဦးပုိင္းအဆုိအရ လူငယ္ေပါင္း ၁,၀၀၀ ထိ ကြၽန္အျဖစ္ ခုိင္းေစခံထားရေသာ္လည္း တရားဝင္ ကယ္ဆယ္ခံခဲ့ရသည့္ အလုပ္သမား မ်ားတြင္ ၄၁ ဦးသာ ကေလးမ်ားျဖစ္ သည္ဟု ဆုိသည္။လြန္ခဲ့ေသာလက တရုတ္ျပည္က ေၾကညာခဲ့ရာတြင္ ယခု အမႈ၌အာဏာရ ကြန္ျမဴနစ္ပါတီအဖြဲ႕ဝင္ ၉၅ ဦးသာ ျပစ္ဒဏ္ခ်ခံခဲ့ရၿပီး အမ်ားစု မွာ ေနာင္ ယခုကဲ့သုိ႔ မေဆာင္ရြက္ရန္ သတိေပးၿပီး ျပန္လႊတ္ေပးခဲ့သည္ဆုိ၏။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/world/324/w015.htm
အက်ဥ္းသားမ်ားႏွင့္ လဲလွယ္ရန္ေတာင္းဆို
Unattributed
အာဖဂန္နစၥတန္ႏိုင္ငံတြင္ ေတာင္ကိုရီးယား ကယ္ဆယ္ေရးလုပ္သား ၂၁ ဦးကို ဓားစာခံအျဖစ္ ဖမ္းဆီး ထိန္းသိမ္း ထားေသာ တာလီဘန္စစ္ေသြးႂကြမ်ားက ဓားစာခံအမ်ဳိးသမီးအခ်ဳိ႕ကို တာလီ ဘန္ေသာင္းက်န္းသူမ်ားအား ေထာက္ခံ ေသာ အက်ဥ္းက် အာဖဂန္အမ်ဳိးသမီး မ်ားႏွင့္အလဲအလွယ္ျပဳလုပ္ရန္ ကမ္းလွမ္းခဲ့ေၾကာင္း ယံုဟက္သတင္း ေအဂ်င္စီမွ သတင္းတစ္ရပ္အရ သိရွိရသည္။
အဆိုပါေတာင္းဆိုခ်က္အသစ္ကို တာလီဘန္ေျပာခြင့္ရ ယူဆြတ္အာမာဒီဆိုသူက သတင္းေအဂ်င္စီႏွင့္တယ္လီ ဖုန္းျဖင့္ ဆက္သြယ္ေျပာဆိုခဲ့ျခင္းျဖစ္ၿပီး ကိုရီးယားဓားစာခံ အမ်ဳိးသမီးႏွစ္ဦး အျပင္းအထန္ မက်န္းမမာျဖစ္ေနသည္ ဆိုသည့္ တာလီဘန္တို႔၏ ေျပာဆိုခ်က္ကိုလည္း အတည္ျပဳေျပာၾကားခဲ့သည္။
ေတာင္ကိုရီးယား ႏိုင္ငံျခားေရးဝန္ႀကီး ေဆာင္မင္ဆြန္းကမူ စိုးရိမ္ေလာက္ေသာ ဓားစာခံက်န္းမာေရးျပႆနာမရွိပါ ျငင္းဆိုခဲ့သည္။
''အာဖဂန္အစိုးရက ဖမ္းဆီးေထာင္ခ် ထားတဲ့ တာလီဘန္အမ်ဳိးသမီးအေရ အတြက္ကို အတိအက် ကြၽန္ေတာ္တို႔ မသိပါဘူး။ ဒါေပမယ့္အစိုးရကလႊတ္ေပးတဲ့ တာလီဘန္အမ်ဳိးသမီးအေရအတြက္ အတိုင္း ေတာင္ကိုရီးယားဓားစာခံ အမ်ဳိး သမီးေတြကို ျပန္လႊတ္ေပးမွာပါ'' ဟု အာမာဒီက ေျပာသြားသည္ဟုဆိုသည္။
''အက်ဥ္းခ်ခံ အမ်ဳိးသမီးေတြဟာ ေထာက္ခံသူေတြသက္သက္ပါ။ တာလီဘန္တိုက္ခိုက္ေရးသမားေတြကို ေနစရာ နဲ႔ စားစရာေတြေပးမႈနဲ႔ ေထာင္ခ်ခံၾက ရတာပါ။ တာလီဘန္ေတြမွာ အမ်ဳိးသမီး တိုက္ခိုက္ေရးသမားေတြနဲ႔ အမ်ဳိးသမီး ေခါင္းေဆာင္ေတြရယ္လို႔ မရွိပါဘူး''ဟု အာမာဒီက ဆက္လက္ေျပာၾကားသြား သည္။ ဇူလိုင္လ ၁၉ ရက္ေန႔က ေသာင္းက်န္းသူမ်ား ထႂကြေသာင္းက်န္း ေနေသာ အာဖဂန္နစၥတန္ေတာင္ပိုင္း တြင္ ေတာင္ကိုရီးယား ကယ္ဆယ္ေရး လုပ္သားမ်ား ဘတ္စ္ကားတစ္စီးျဖင့္ ခရီးသြားေနစဥ္ တာလီဘန္ေျပာက္က်ား တို႔က ကိုရီးယားအမ်ဳိးသမီး ၁၆ ဦးႏွင့္ အမ်ဳိးသား ခုနစ္ဦးတို႔ကို ဖမ္းဆီးေခၚ ေဆာင္သြားခဲ့သည္။
တာလီဘန္စစ္ေသြးႂကြတို႔က အာဖဂန္ အစိုးရက ဖမ္းဆီးထားေသာေသာင္းက်န္း သူမ်ားကို ျပန္လႊတ္ေပးမွ ကိုရီးယား ဓားစာခံမ်ားကိုလႊတ္ေပးမည္ဟုေတာင္းဆိုၿပီး ဖိအားေပးသည့္အေနျဖင့္ ဓားစာခံအမ်ဳိးသားႏွစ္ဦးကိုသတ္ျဖတ္ခဲ့သည္။
တာလီဘန္အစြန္းေရာက္မ်ားက ၄င္းတို႔၏ေတာင္းဆိုခ်က္ ရ မရ ဝါရွင္တန္တြင္ေတြ႕ဆံုေနေသာ အေမရိကန္သမၼတ ဘြတ္ရ္ွႏွင့္ အာဖဂန္သမၼတ ဟာမစ္ကာဇိုင္းတို႔၏ ထိပ္သီးေဆြးေႏြးပြဲ ရလဒ္ကို ေစာင့္လိမ့္ေနသည္ဟုဆိုသည္။
သို႔ေသာ္အိမ္ျဖဴေတာ္ကမူ ေခါင္းေဆာင္ ႏွစ္ဦးတို႔သည္ ျပန္ေပးသမားတို႔၏ ေတာင္းဆိုခ်က္ကို လိုက္ေလ်ာျခင္းမျပဳ ရန္ သေဘာတူခဲ့ၾကသည္ဟု ေျပာၾကား ခဲ့သည္။



#http://myanmar.mmtimes.com/2007/world/324/w011.htm
ေရလႊမ္းေဒသ ခ်ားလ္ လိမ့္႐ႈ
ႏွစ္ေပါင္း ၆ဝ အတြင္း အဂၤလန္၏ အဆိုးရြားဆံုး ေရႀကီးသည့္ ေနရာသို႔ ၿဗိတိန္ႏိုင္ငံ၏မင္းမ်ဳိးမင္းႏြယ္တို႔ ေသာၾကာေန႔က သြားေရာက္လိမ့္ ႐ႈခဲ့ၾကသည္။ ဤကဲ့သို႔ကပ္ဆိုက္ခဲ့ၿပီး ရက္သတၱပတ္အၾကာတြင္ အေရးေပၚ အဖြဲ႕မ်ားသည္ ဤေရႀကီးမႈကို ရင္ဆိုင္ ေျခရွင္းေနရဆဲျဖစ္သည္။
ဂေလာက္စ္တာ႐ႈိင္းယားတြင္ ေနထိုင္ၾကသည့္ ခ်ားလ္စ္မင္းသားႏွင့္ ညီမ အန္းမင္းသမီးတို႔သည္ ၄င္းတို႔ေနထိုင္ ရာ အရပ္ႏွင့္ အနီးရွိ ေဝၚဆက္စတာ ႐ႈိင္းယားရွိ ေရလႊမ္းမိုးမႈဒဏ္ ခံရသူ မ်ားအား ေတြ႕ဆံုခဲ့ၾကသည္။
က်န္ ေတာင္ပိုင္းႏွင့္ အေနာက္ပိုင္းရွိ စီရင္စု ႏွစ္ခုတို႔မွာ ေရႀကီးမႈဒဏ္ကိုခံခဲ့ရသည္။
ခ်ားလ္စ္မင္းသားပိုင္ Highgrove အိမ္ရာႏွင့္အန္းမင္းသမီး၏ Gatcombe Park ေနအိမ္တို႔မွာ ေရႀကီးမႈဒဏ္မွ လြတ္ေျမာက္ခဲ့ၾကသည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/upper/327/u002.htm
မႏၲေလး စက္မႈဇုန္ထုတ္ကားေစ်းကြက္ ေအးေနေသာ္လည္း ေစ်းမေျပာင္းလဲ
ၿဖိဳးေဝေက်ာ္ + ေရးသားသည္။
မႏၲေလး စက္မႈဇုန္ထုတ္ကားေစ်းကြက္၌ ကားအေရာင္းအဝယ္မ်ား ေအးေနေသာ္ လည္း ေစ်းႏႈန္းအတက္အက်မွာမူမ်ားစြာ မေျပာင္း လဲေသးေၾကာင္း သိရသည္။
''အခုကားအေရာင္းအဝယ္က အေတာ္ေလးေအးေနတယ္။ စက္သုံး ဆီေစ်းႏႈန္း ေတြ မေျပာင္းခင္ကတည္းကေအးခဲ့တာပါ။ ဒီလို မိုးရာသီမွာ အေရာင္းအဝယ္က အၿမဲတမ္းေအးေနက်ပါပဲ။ အရင္ ရန္ကုန္က ေမာ္ဒယ္နိမ့္ကားေတြ ႏွင္မယ္ဆိုတဲ့ သတင္းက မတ္ခဲ့ေတာ့ ဒီမွာလည္းအေရာင္းထိုင္းတာပါပါတယ္။ ဇုန္ထုတ္ ကားေစ်းကြက္သြက္ခ်ိန္က အင္ဂ်င္ေတြကို အသြင္းမ်ားခဲ့လို႔ အခုအင္ဂ်င္ေစ်းကလည္း အီေနတယ္''ဟု မႏၲေလးစက္မႈဇုန္မွ ပုဂၢလိကကားထုတ္လုပ္ေရးလုပ္ငန္းရွင္ တစ္ဦးျဖစ္သူ ဦးသန္းေဝ က ေျပာသည္။
ၿပီးခဲ့ေသာ သႀကၤန္မတိုင္မီက တစ္လုံး လွ်င္ ၁၉ သိန္းႏွင့္အထက္ ေစ်းရွိခဲ့ေသာ တူးစီအင္ဂ်င္ေစ်းႏႈန္းမ်ားမွာ ယခုအခါ ၁၅ သိန္းခြဲဝန္းက်င္သာ ေစ်းရွိေနေၾကာင္း၊ သို႔ရာတြင္ ေစ်းကြက္အတြင္း မႏၲေလး စက္မႈဇုန္ထုတ္ ဂ်စ္ကားႏွင့္ လိုက္ထရပ္ ေစ်းႏႈန္းမ်ားမွာ ယခုလလယ္အထိ အတက္အက်ေျပာင္းလဲမႈ သိသာစြာမရွိ ခဲ့ေၾကာင္း သိရသည္။
''လာမယ့္ သီတင္းကြၽတ္ေလာက္က် ရင္ ဇုန္ထုတ္ကားေစ်းကြက္ ျပန္သြက္လာမယ္မွန္းတယ္။ အခု အင္ဂ်င္ေစ်းက က်ေန ေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ္တို႔အေနနဲ႔အလုပ္သမား စရိတ္နဲ႔ ထုတ္လုပ္မႈစရိတ္ကတိုးလာမယ့္ အေျခအေနရွိပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ေစ်းကြက္ ျပန္သြက္လာရင္ ကားေစ်းႏႈန္း အေျပာင္းအလဲလည္း ရွိႏိုင္လိမ့္မယ္ထင္တယ္။ ကြၽန္ေတာ္ ကေတာ့ ထုတ္ခြင့္ရတဲ့ စီးေရျပည့္မီေအာင္ ႀကိဳးစားထုတ္သြားမွာပဲ။ ကားဝယ္စီး ႏိုင္မယ့္လူဦးေရနဲ႔ ယွဥ္ရင္ ကားစီးေရက ထပ္ထုတ္ဖို႔လိုဦးမယ္ ထင္ပါတယ္။ လက္ရွိေစ်းေတြကေန မတက္ရင္ေတာ့ ပိုေကာင္းတာေပါ႔''ဟု မႏၲေလးစက္မႈဇုန္၌ ဂ်စ္ႏွင့္လိုက္ထရပ္မ်ား ထုတ္လုပ္ေနေသာ ဦးေက်ာ္တင့္က ျဖည့္စြက္ေျပာသည္။
မႏၲေလးစက္မႈဇုန္ထုတ္ ကားေစ်းကြက္ တြင္ လက္ရွိ၌ ပါဝင္တပ္ဆင္ထားေသာ ပစၥည္းမ်ားအေပၚမူတည္ကာ ဂ်စ္တစ္စီး မွာ အေျခခံေစ်း က်ပ္သိန္း ၉ဝ ႏွင့္ အထက္၊ လိုက္ထရပ္တစ္စီးမွာ အေျခခံ ေစ်း က်ပ္သိန္း ၁၃ဝ ဝန္းက်င္ႏွင့္ အထက္ ၌ ေစ်းရွိေနၿပီး ကားထုတ္လုပ္ေရးလုပ္ငန္း ရွင္ ၃ဝ ခန္႔က လက္ရွိတြင္ ပ်မ္းမွ်တစ္ဦးလွ်င္ စီးေရရာႏွင့္ခ်ီ၍ ထုတ္လုပ္ခြင့္တင္ ၾကသည္ဟုဆိုႏိုင္ေၾကာင္းလည္း သိရသည္။ 
မႏၲေလးစက္မႈဇုန္အတြင္း ပုဂၢလိက ကား ထုတ္လုပ္ေရး စက္ရုံတစ္ခုရံု၌ ေမာ္ေတာ္ကားမ်ား တပ္ဆင္ ထုတ္လုပ္ေနစဥ္။ ဓာတ္ပံု-ၿဖဳိးေဝေက်ာ္


#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/upper/327/u006.htm
ယခုႏွစ္အတြက္ ေရႊမန္းမယ္ဆုကုိ စဥ့္ကုိင္မယ္က ဆြတ္ခူးရရွိ
ၿဖိဳးေဝေက်ာ္ႏွင့္ စည္သူႏိုင္
မႏၲေလးတိုင္း ကာယဗလႏွင့္ကာယ အလွ ဆပ္ေကာ္မတီက ႀကီးမံက်င္းပေသာ ယခုႏွစ္ေရႊမန္းေမာင္၊ေရႊမန္းမယ္ ၿပိဳင္ပြဲ၌ မယ္ၿပိဳင္ပြဲတြင္ စဥ့္ကိုင္ၿမိဳ႕နယ္ ကိုယ္စားျပဳ မယ္ေလာင္း နန္းသၪၨာ သိမ့္က ေရႊမန္းမယ္ဆုကို ရရွိသည္။
ယခုႏွစ္ေရႊမန္းမယ္မွာ ရတနာပုံ တကၠသိုလ္၊ မဟာေအာင္ေျမ၊ ေပ်ာ္ ဘြယ္၊ ခ်မ္းေအးသာစံ၊ ေအာင္ေျမ သာစံ၊ အမရပူရ၊ အႏုပညာဦးစီးဌာန ႏွင့္ စမာ့တ္ကာယအလွေလ့က်င့္ရုံတို႔မွ ၿပိဳင္ဘက္မယ္ေလာင္း ၁ဝ ဦးကို ေက်ာ္ျဖတ္ၿပီး ရရွိျခင္းျဖစ္သည္။
'ပထမဆု မမွန္းခဲ့' ဟုဆိုေသာ ယခုႏွစ္ေရႊမန္းမယ္မွာ ရင္ ၃၃ လက္မ၊ ခါး ၂၄ လက္မ၊ တင္ ၃၆ လက္မ၊ အရပ္ ၅ ေပ ၄ လက္မရွိၿပီး ဒုတိယဆုရ အသက္ ၂၂ ႏွစ္ရွိ ေပ်ာ္ဘြယ္မွ ေအး ေအးမာမွာ ရင္ ၃၃ လက္မ၊ ခါး ၂၄ လက္မခြဲ၊ တင္ ၃၆ လက္မရွိသည္။
''က်န္တဲ့ ၿပိဳင္ပြဲဝင္ေတြအားလုံးလည္း ေကာင္းၾကတာပါပဲ။ ကြၽန္မအေနနဲ႔ လည္း အေကာင္းဆုံးလုပ္ခဲ့တာပါ။ ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ေတာ့ အျပံဳးက ဆြဲေဆာင္မႈအရွိဆုံးလို႔ ထင္ပါတယ္''ဟု အသက္ ၂၃ ႏွစ္ရွိ ေရႊမန္းမယ္က ေျပာသည္။ မယ္တစ္ေယာက္မွာ ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႕ၿပီး ကိုယ္က်င့္သိကၡာေကာင္းရ မည္ဟုခံယူေသာေရႊမန္းမယ္မွာ
'ဘယ္သူ တရားပ်က္ပ်က္ ကိုယ္မပ်က္ႏွင့္'ဟူ ေသာေဆာင္ပုဒ္ကို လက္ခံက်င့္သုံး ေၾကာင္းလည္း ျဖည့္စြက္ ေျပာသည္။
ေရႊမန္းေမာင္ အငယ္တန္းၿပိဳင္ပြဲတြင္ ၿပိဳင္ပြဲဝင္ ၁၆ ဦးထဲမွ ပထမဆုကို ဗထူး ကလပ္မွ ေအာင္ေက်ာ္ျမင့္ႏွင့္ အႀကီးတန္းၿပိဳင္ပြဲတြင္ ၿပိဳင္ပြဲဝင္ ကုိးဦးထဲမွ ပထမဆုကို ဦးျပား တို႔က အသီးသီး ရရွိသြားသည္။
ၿပိဳင္ပြဲကို ယခုလ ၂၆ ရက္ေန႔တြင္ ၿမိဳ႕ေတာ္ခန္းမ၌ က်င္းပခဲ့ၿပီး ပ၊ ဒု၊ တ ႏွင့္ႏွစ္သိမ့္ဆု အသီးသီးအတြက္ ဆုေၾကးေငြေပါင္း က်ပ္ေလးသိန္းခန္႔ ႏွင့္ ဆုတံဆိပ္မ်ား ခ်ီးျမႇင့္ခဲ့သည္။
ယခုႏွစ္ ေရႊမန္းမယ္(အလယ္)၊ ဒုတိယဆုရ ေအးေအးမာ(ယာ)ႏွင့္ တတိယဆုရ ရတနာခ်ဳိ(ဝဲ)တို႔ကို ဆုယူအၿပီးေတြ႕ရစဥ္။ 


#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/world/327/w008.htm
'ဒင္းန္'မုန္တုိင္း မကၠဆီကုိႏုိင္ငံကုိ ေမႊေႏွာက္
Unattributed
ဆက္ဖားဆင္မ္ဆန္စေကးအရ ဖ်က္အားအဆင့္ (၅) ရွိေသာ ဒင္းန္ဟာရီကိန္း မုန္တုိင္းသည္ ခန္႔မွန္းထားသည္ထက္ နာရီပုိင္းခန္႔ေစာ၍ မကၠဆီကုိႏုိင္ငံ ကာရစ္ဘီယံကမ္းရုိးတန္းသုိ႔ ၾသဂုတ္ ၂၁ ရက္ေန႔ အေစာပုိင္းက ဝင္ေရာက္ တုိက္ခတ္ သြားသည္။
အေမရိကန္ေရတပ္မွ အထူးေလ့လာေရး ေလယာဥ္ျဖင့္ ရီကိန္း ေဒသ တြင္းသုိ႔ သြားေရာက္ေလ့လာခ်က္အရ ဒင္းန္သည္ ၾသဂုတ္ ၂ဝ ရက္ေန႔ ညကတည္းကပင္ အျပင္းထန္ဆံုး တစ္နာရီ ၂၅၆ ကီလုိမီတာ (မုိင္ ၁၆ဝ) ႏႈန္းျဖင့္ တုိက္ခတ္ေနသည္ဟု မုိင္ယာမီ အေျခစုိက္ အေမရိကန္ အမ်ဳိးသား မုိးေလဝသစခန္းမွ ေၾကညာသည္။
အတၱလႏၲိတ္သမုဒၵရာအတြင္း တုိက္ ခတ္သည့္ ဟာရီကိန္း မုန္တုိင္းမ်ားကုိ စတင္မွတ္တမ္းယူခဲ့သည့္ ၁၈၈၆ ခုႏွစ္ မွ ယေန႔အထိ ယခုေလာက္ျပင္းထန္ သည့္ ဖ်က္အားအဆင့္ (၅) ရွိ ရီ ကိန္းမုန္တုိင္း ၂၈ ခုသာ တုိက္ခတ္ခဲ့ ဖူးေသးေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။
ၾသဂုတ္ ၂ဝ ရက္ ညပုိင္းက ဒင္းန္၏ အျပင္ဘက္ လက္တံမ်ား အင္အား အျပည့္ျဖင့္ မကၠဆီကုိႏုိင္ငံ ယူကာတန္ ကြၽန္းဆြယ္ကို စတင္ရုိက္ခတ္ခဲ့ၿပီးေနာက္ အင္အားေပ်ာ့ကာ ကုန္းတြင္းပုိင္းသုိ႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့သည္။ မုန္တုိင္းေၾကာင့္ ကာရစ္ဘီယံေဒသတြင္ လူကုိးဦးထက္ မနည္း ေသဆံုးသြားသည္။
မကၠဆီကုိ ကာရစ္ဘီယံကမ္းရုိးတန္း ရွိ နာမည္ေက်ာ္ အပန္းေျခေဒသ မ်ားႏွင့္ ကင္ကမ္းေဒသတုိ႔သုိ႔ မုန္တုိင္း တုိက္ရုိက္ဝင္ေရာက္ ေမႊေႏွာက္သည္ မဟုတ္ဘဲ လူေနက်ဲသည့္ေတာင္ဘက္ ကုန္းတြင္းပုိင္းေဒသသုိ႔ က်ေရာက္မည္ ဟု မုိးေလဝသခန္႔မွန္းခ်က္ ထုတ္ျပန္ထား၍ တာဝန္ရွိ သက္ဆုိင္သူမ်ား စိတ္သက္သာခြင့္ ရရွိခဲ့ၾကသည္။
သုိ႔ေသာ္ အပန္းေျခသူမ်ားျဖင့္ ျပည့္ က်ပ္ေနေလ့ရွိေသာ အပန္းေျခစခန္း မ်ား၌ မုန္တုိင္းေၾကာင့္ျဖစ္ေပၚမည့္ ေရလႈိင္းႀကီးမ်ားႏွင့္ ေရလႊမ္းမုိးမႈ အႏၲရာယ္ၾကံဳေတြ႕လာႏုိင္မည့္ အေျခ အေနအတြက္ စုိးရိမ္ေနၾကသည္။
ယခင္ႏွစ္ႏွစ္က ကင္ကမ္းတြင္ တုိက္ ခတ္ခဲ့ေသာ ဖ်က္အား အဆင့္ (၅) ရွိ ဝီလ္မာ ဟာရီကိန္းမုန္တိုင္းေၾကာင့္ လူ ၁ဝ ဦး ေသဆံုးၿပီး ေဒၚလာသန္းခ်ီ ဆံုး႐ႈံး ပ်က္စီးခဲ့သည့္အျပင္ လုယက္မႈမ်ား ေပၚေပါက္ခဲ့သည့္အျဖစ္မ်ဳိးကုိ ႀကိဳတင္ ကာကြယ္ရန္ ရဲအရာရွိ ၁,၀၀၀ ခန္႔ တပ္ျဖန္႔ထားသည္။
မကၠဆီကိုႏိုင္ငံ ေခ်တူမားၿမိဳ႕မွ ကီလိုမီတာ ၈ဝ အကြာရွိ မဟာေဟာလ္ၿမိဳ႕၊ ေစ်းဆိုင္တန္းမ်ားအား ဒင္းန္မုန္တိုင္း တိုက္ခတ္သြားၿပီးေနာက္ ဆိုင္ပိုင္ရွင္မ်ားကို အပ်က္အစီးမ်ား ၾကားတြင္ ၾသဂုတ္လ ၂၂ ရက္ေန႔က ေတြ႕ျမင္ရစဥ္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/world/327/brief.htm
သတင္းအတုိအထြာ
Various
ေနာ္ရူးတြင္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးဝါဒီတို႔ အာဏာျပန္ရ
ကမၻာ့အငယ္ဆံုး လြတ္လပ္သည့္သမၼတႏုိင္ငံျဖစ္ၿပီး ေငြျပတ္လပ္ ေနေသာ ေနာ္ရူးကြၽန္း ႏုိင္ငံ၏ေရြးေကာက္ပြဲတြင္ လက္ရွိျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးအစိုးရအဖြဲ႕အာဏာျပန္ရရွိသည္ဟု တနလၤာေန႔က တရားဝင္ထုတ္ျပန္သည့္ ေရြးေကာက္ပြဲ ရလဒ္အရသိရွိရသည္။ သမၼတ လုဒ္ဝစ္စေကာ့တီႏွင့္ ၄င္းကို ေထာက္ခံသူမ်ားသည္ အမတ္ေနရာ ၁၈ ေနရာရွိေသာ ေနာ္ရူးပါလီမန္တြင္ နဂိုက ရရွိထားေသာ အမတ္ေနရာ ၁၁ ေနရာမွ ယခုအခါ ၁၅ ေနရာအထိ တုိးတက္ရရွိ ခဲ့သည္။
ပါကစၥတန္က ဒံုးက်ည္သစ္စမ္းသပ္ပစ္လႊတ္
ႏ်ဴကလီးယား စြမ္းရည္ရွိေသာ ေတာင္အာရွႏိုင္ငံ ပါကစၥတန္က ၄င္းသည္ ထိပ္ဖူးမ်ဳိးစံုကို သယ္ေဆာင္ႏုိင္ေသာ ဒံုးက်ည္အသစ္ကို ေအာင္ျမင္စြာပစ္လႊတ္ႏုိင္ခဲ့ေၾကာင္း ေၾကညာခဲ့သည္။ အာေရဗ်စကားျဖင့္ 'မိုးႀကိဳး' ဟု အဓိပၸါယ္ ရေသာ ေဝဟင္ပစ္ 'ဟတ္ဖ္-၈'၊ သုိ႔မဟုတ္ 'ရာအတ္' ဒံုးက်ည္ကို စေနေန႔က ပစ္လႊတ္ခဲ့သည္။ တာေဝးကီလိုမီတာ ၃၅ဝ (မိုင္ ၂၂ဝ) အထိ ေရာက္ ႏိုင္သည္။ ေဝဟင္ပစ္လႊတ္ ဌာနမ်ဳိးစံုမွ ပစ္လႊတ္ႏုိင္ရန္ တီထြင္ထားသည့္ တိတ္တခိုးပ်ံသန္းႏုိင္ေသာဒီဇုိင္း ပံုစံႏွင့္ပစၥည္းမ်ားအသံုးျပဳထားသျဖင့္ ၄င္းကို ေျခရာခံ ေထာက္လွမ္းႏုိင္မႈ စြမ္းအားနည္းေစသည္။ ပါကစၥတန္၏ 'ဘာဘာ' ခရုဇ္ဒံုးက်ည္ေလာက္လည္း ထိေရာက္မႈ တိက်သည္ဟု ဆုိသည္။
ျပင္သစ္ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ေဟာင္း ေရမြန္ဘားကြယ္လြန္
၁၉၇ဝ ျပည့္လြန္ႏွစ္မ်ားက ဗယ္လာရီဂ်ီးစကဒ္ဒက္စတိုင္း၏ သမၼတ သက္တမ္းအတြင္း ျပင္သစ္ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ အျဖစ္ ေဆာင္ရြက္ခဲ့သူ ထင္ရွားသည့္ စီးပြားေရးပညာရွင္ ေရမြန္ဘားသည္ စေနေန႔က အသက္ ၈၃ ႏွစ္ အရြယ္တြင္ ကြယ္လြန္ခဲ့ေၾကာင္း မိသားစုဝင္ တစ္ဦးကေျပာၾကားသည္။ ၁၉၇၆ ခုႏွစ္၊ ၾသဂုတ္လတြင္ ၄င္းကုိ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္အျဖစ္ ခန္႔အပ္စဥ္က ၄င္း၏ ဆရာ ဂ်ီးစကဒ္က 'ျပင္သစ္ႏိုင္ငံတြင္ အေတာ္ဆံုးစီးပြားေရးပညာရွင္' ဟု ေဖာ္ျပခဲ့သူ ေရမြန္ဘား သည္ ယခုႏွစ္မွ စၿပီး ႏွလံုးေရာဂါခံစားရၿပီး ေနာက္ပိုင္း တက္ေရာက္ေနခဲ့ေသာ ပါရီၿမိဳ႕ရွိ မယ္လ္ဒီဂေရ႕စ္စစ္ေဆးရံုတြင္ ကြယ္လြန္ ခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။
ကေနဒါသူေလး ေလး`မႊာပူးေမြး
ကေနဒါႏုိင္ငံသူ အမ်ဳိး သမီးတစ္ဦးသည္ အေမရိကန္ျပည္ ေထာင္စု၊ မြန္တားနားျပည္နယ္၊ ဂရိတ္ ေဖာ္လ္စ္ၿမိဳ႕ရွိ ေဆးရံုတြင္ ျဖစ္ေခါင့္ ျဖစ္ခဲ ေလး`မႊာပူး ဆင္တူအ`မႊာကုိ ေမြးဖြားေၾကာင္း က်န္းမာေရးအရာ ရွိမ်ားက ေသာၾကာေန႔ တြင္ေျပာၾကား ခဲ့သည္။ ကေလးေလးေယာက္စလံုး မွာ မိန္းကေလးမ်ားျဖစ္ၿပီး ေအာ္တြန္၊ ဘရြတ္၊ ကယ္လစ္ဆာႏွင့္ ေဒလီယာ ဟု နာမည္ေပးထားသည္။ သူတုိ႔ကုိ ၾသဂုတ္ ၁၂ ရက္ေန႔က အေမရိကန္ ျပည္ေထာင္စု ေမြးကင္းစ ကေလးမ်ား ဗဟုိဌာနတြင္ေမြးဖြားခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။
အေမရိကန္အရာရွိ အျပစ္မရွိေၾကာင္းေျပာ
ဘဂၢဒက္ၿမိဳ႕ရွိ အဘူဂါေရ႕ဗ္ အက်ဥ္းေထာင္တြင္ အက်ဥ္းသားမ်ားအား မေလ်ာ္မကန္ ညႇဥ္းပန္းႏွိပ္စက္မႈျဖင့္ တရားစြဲ ခံခဲ့ရသည့္ တစ္ဦးတည္းေသာ အေမရိကန္အရာရွိ၏ အမႈကိုတနလၤာေန႔က စစ္ခံုရံုးတြင္ စစ္ေဆးရာ၄င္းက အျပစ္ မရွိေၾကာင္း ထြက္ဆိုခဲ့သည္။အသက္ ၅၁ ႏွစ္ အရြယ္ရွိ ဒုတိယဗိုလ္မံႀကီး စတီဗင္ ေဂ်ာ္ဒန္သည္ အမႈေလးမႈျဖင့္ ရံုးေတာ္ တြင္ တရားစြဲဆိုခံထားရသည္။ ေဂ်ာ္ဒန္သည္ ဘဂၢဒက္ၿမိဳ႕ရွိ အဘူဂါ ေရ႕ဗ္အက်ဥ္းေထာင္ တာဝန္ခံအရာရွိ ျဖစ္သည္။
ႏိုင္ငံတကာစည္းမ်ဥ္း ခ်မွတ္ရန္ေတာင္းဆို
ဇီဝေလာင္စာေစ်းကြက္ကို ထိန္းညိႇရန္ ႏိုင္ငံတကာစည္းမ်ဥ္းကို တီထြင္ၾကံဆၿပီး ေအာင္ျမင္ထေျမာက္ေအာင္ ေဆာင္ရြက္သင့္သည္ဟုအက္ဖ္ ေအအိုအႀကီးအကဲက စီးပြားေရး တိုင္း(X) ဝက္ဘ္ဆိုက္တြင္ ဗုဒၶဟူးေန႔က ေဖာ္ျပ ခဲ့သည္။ ျပည္တြင္း တင္သြင္း အီသေနာအတြက္ကုန္သြယ္ ေရးအတားအဆီး မ်ားကိုေလွ်ာ့ခ်ရန္၊ ဇီဝစြမ္းအင္ အတြက္ သဘာဝပတ္ဝန္း က်င္အဆင့္အတန္းကို ထူေထာင္ရန္၊ ဖြံ႕ၿဖိဳးစႏိုင္ငံမ်ားတြင္ လယ္သမားမ်ား အတြက္ အေသးစား ေငြေခ်းမႈမ်ား ျဖည့္ဆည္းေပးျခင္းျဖင့္ ဇီဝေလာင္စာ စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ားကို ပ်ဳိးေထာင္ရန္ ကုလသမဂၢႏွင့္ အေမရိကန္တို႔အား အက္ဖ္ေအအို ၫႊန္ၾကားေရးမံခ်ဳပ္ ဂ်က္ဒီေအာ့ဖ္က ေတာင္းဆိုလိုက္သည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/property/327/b012.htm
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္လာသလို အမည္ပိုမုိထင္ရွားလာရန္ ေဆာင္ရြက္သင့္
ဆန္းဦး
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခသို႔ လာေရာက္ လည္ပတ္ သူမ်ား ပုိမို အဆင္ေျပေစေရးအတြက္ ကမ္းေျခ ဟုိတယ္မ်ား၊ အေျခခံ အေဆာက္အအုံမ်ားႏွင့္ လမ္းပန္း ဆက္သြယ္မႈမ်ားကို အဆင့္ျမႇင့္ျပဳျပင္ခဲ့ရာ ယခုအခ်ိန္တြင္ စတင္ဖြင့္လွစ္စဥ္ကထက္ မ်ားစြာအဆင္ေျပလာၿပီဟုဟုိတယ္ႏွင့္ခရီးသြားလာေရးဝန္ႀကီးဌာနမွ အဆင့္ျမင့္တာဝန္ရွိသူတစ္ဦးက ေျပာၾကားသည္။
''စတင္ဖြင့္လွစ္ခ်ိန္က သြားခဲ့တဲ့သူေတြဆီက အဆင္မေျပဘူး ဆိုတဲ့ တုံ႔ျပန္မႈေတြကိုၾကားခဲ့ရပါတယ္။ လမ္းကလည္းမေကာင္း၊ စားစရာက လည္းမရွိ ဆိုတာေတြကိုၾကံဳခဲ့ၾကတယ္ဆိုတာ ၾကားခဲ့ ရပါတယ္'' ဟု ဟုိတယ္ႏွင့္ ခရီးသြားလာ ေရးဝန္ႀကီးဌာန ဒုတိယ ဝန္ႀကီး ဗုိလ္မံခ်ဳပ္ ေအးျမင့္ၾကဴက ယခုလ ၂၁ ရက္ေန႔က ရန္ကုန္ၿမိဳ႕၊ ယုဇနဟိုတယ္တြင္ က်င္းပခဲ့သည့္ ေငြေဆာင္ဇုန္ ဟိုတယ္ဆိုင္ရာလုပ္ငန္းရွင္မ်ား အသင္း၏ ႏွစ္ပတ္လည္ အစည္းအေဝး၌ ေျပာၾကားသည္။
ဆက္လက္၍ ဒုတိယဝန္ႀကီးက ယခုအခါ အဘက္ဘက္မွ အဆင့္ျမႇင့္ ျပင္ဆင္မႈမ်ား ျပဳလုပ္ၿပီးျဖစ္ရာ ထိုအခက္ အခဲမ်ားကို ေျပလည္ ေအာင္ ေျဖရွင္းေပးႏိုင္ၿပီျဖစ္သျဖင့္ ဟုိတယ္ လုပ္ငန္းရွင္မ်ားအေနျဖင့္ ဟုိတယ္အမည္မ်ားကို ပုိမိုသိရွိရန္ေဆာင္ရြက္သည့္နည္းတူ ကမ္းေျခမည္ကုိလည္းပိုမုိသိရွိလာ ေစရန္ေဆာင္ရြက္သင့္သည္ဟု ဟိုတယ္ လုပ္ငန္းရွင္မ်ားအား တိုက္တြန္းေျပာၾကားသည္။
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခသည္ဧရာဝတီတိုင္းတြင္ တည္ရွိကာ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕မွ ၁၄၅ မိုင္ခန္႔သာကြာ ေဝးၿပီး ကားျဖင့္သြားပါက ေလးနာရီခန္႔၊ ပုသိမ္ၿမိဳ႕မွမုိင္ ၃ဝ ခန္႔သာကြာေဝးၿပီး ကားျဖင့္ တစ္နာရီ ခန္႔သာသြားရသည္။
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခကို ၂ဝဝ၂ ခုႏွစ္တြင္ စတင္ဖြင့္လွစ္ခဲ့ၿပီး ထိုစဥ္က တစ္လအတြင္း အၿပီးတည္ေဆာက္ ဖြင့္လွစ္ ခဲ့သျဖင့္ အရြယ္ မတိုင္မီေမြးဖြားခဲ့ရေသာ ကေလးတစ္ေယာက္ ကဲ့သို႔ျဖစ္ခဲ့ရသည္ဟု ဟုိတယ္ႏွင့္ ခရီးသြားလာ ေရးဝန္ႀကီးဌာန ဒုတိယဝန္ႀကီးဗုိလ္မံခ်ဳပ္ ေအးျမင့္ၾကဴက ေျပာသည္။
သို႔ရာတြင္ ယခုအခ်ိန္၌ လုိအပ္ခ်က္မ်ား ျပည့္စံုလာၿပီျဖစ္ကာ လမ္းပန္းဆက္သြယ္ေရးမ်ားလည္းေကာင္းမြန္ လာၿပီဟု ဒုတိယဝန္ႀကီး က ေျပာသည္။
အဆိုပါ အေျခခံအေဆာက္အအုံမ်ား ျပည့္စုံ ေကာင္းမြန္လာသကဲ့သို႔ ''ဟိုတယ္ေတြလည္း အဆင့္ျမင့္ ေကာင္းမြန္ လာပါၿပီ''ဟု ဒုတိယ ဝန္ႀကီးက ဆက္လက္ ေျပာသည္။
''ဟုိတယ္ေကာင္းေတြေတာ္ေတာ္မ်ားလာပါၿပီ။ တည္ေဆာက္ထားမႈေတြက လည္းႏိုင္ငံတကာ အဆင့္အတန္းမီတာ ကိုေတြ႕ရပါတယ္''ဟု ၄င္း က ေျပာသည္။
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခ၏ ေလးမိုင္ခြဲ ခန္႔ရွည္ လ်ားေသာကမ္းေျခတြင္ဟိုတယ္ေပါင္း ၂၁ လံုးတည္ရွိေနၿပီး အခန္းေပါင္း ၈ဝဝ ခန္႔ရွိေၾကာင္း၊ က်န္ရွိေသာ ကမ္းေျခ ေလးမိုင္ခြဲ အပိုင္းတြင္ စီမံကိန္းအပိုင္း (၂) ဆက္တည္ ေဆာက္ပါက ဟုိတယ္ခန္းမ်ား ပိုမိုမ်ားလာႏိုင္ မည္ဟု သိရသည္။
အေျခခံအေဆာက္အအုံ ပံ့ပိုးမႈအပုိင္းတြင္ ကမ္းေျခ၌ သြားလာေရးလြယ္ကူေစရန္ ေလးမိုင္ခန္႔ရွိေသာ ကမ္းေျခ ပတ္လမ္းကိုလည္း တည္ ေဆာက္ ထားသည္။
''ျပည္တြင္းခရီးသြား ေလာကမွာေတာ့ ေငြေဆာင္က ေက်ာ္ၾကားေနပါၿပီ။ အခုဆုိရင္ ေငြေဆာင္ဟာေငြေၾကး တတ္ႏိုင္သူေတြအတြက္ အပန္းေျခစရာ ေနရာတစ္ခုအျဖစ္ရပ္တည္ေန ပါၿပီ။ ေအးေအးခ်မ္းခ်မ္းနဲ႔ အနားယူလို႔ရတဲ့ ေနရာတစ္ေနရာျဖစ္ေနပါၿပီ'' ဟု ဗိုလ္မံခ်ဳပ္ ေအးျမင့္ၾကဴက ေျပာသည္။
ပုသိမ္မွေငြေဆာင္သို႔ တစ္နာရီ ေက်ာ္ခရီးသည္ ခရီးသြားမ်ားအတြက္ အဟန္႔အတား မျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း၊ လမ္းခရီးရွိ ႐ႈခင္းမ်ားသည္ ခရီးသြားမ်ားအတြက္ စိတ္ဝင္စားဖြယ္ပင္ ျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း ၄င္းက ေျပာသည္။
ထိုကဲ့သို႔လက္ရွိတြင္ ခရီးသြားလာေရးအဆင္ေျပေနသည့္အျပင္ ပုသိမ္ၿမိဳ႕၌မၾကာခင္က အဆင့္ျမႇင့္ ျပဳျပင္ထားေသာ ေလယာဥ္ကြင္းရွိၿပီး ေငြေဆာင္ ကမ္းေျခတည္ေဆာက္ေရး ဒုတိယအဆင့္တြင္ ေငြေဆာင္ေလယာဥ္ကြင္း တည္ေဆာက္ရန္လည္း ပါဝင္သည္ဟု သိရသည္။
ေငြေဆာင္ဇုန္ဟိုတယ္လုပ္ငန္းရွင္မ်ားအသင္း ဥကၠ႒ ဦးလွေမာင္ေရႊက လြန္ခဲ့ေသာ ေမလက ေငြေဆာင္ ကမ္းေျခတြင္ ျပဳလုပ္သည့္ ေငြေဆာင္ ေဒသဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးစာတမ္းဖတ္ပြဲမွ ေဆြးေႏြးပဲြ ရလဒ္မ်ားကိုအေျခခံၿပီး ကမ္းေျခဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး လုပ္ငန္းမ်ားကိုဆက္လက္ အေကာင္အထည္ေဖာ္သြားမည္ဟု ေျပာသည္။
ကမ္းေျခဖြံ႕ၿဖိဳးေရးအတြက္ အသင္းက ေဆာင္ရြက္ မည့္အခ်က္မ်ားတြင္ ဟုိတယ္မ်ားအတြက္လိုအပ္သည့္ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ားထုတ္ျပန္ျခင္း၊ ကမ္းေျခ ေျမပုံထုတ္ေဝေရး၊ ေသာက္သုံးေရပံ့ပိုးေရးႏွင့္ လူ႔စြမ္းအားအရင္း အျမစ္ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ ဟိုတယ္ဆိုင္ရာ အေျခခံသင္တန္းမ်ားဖြင့္လွစ္ေရးတို႔ပါဝင္သည္ဟု ဦးလွေမာင္ေရႊ က ေျပာသည္။
ေငြေဆာင္ကမ္းေျခ ဟိုတယ္တစ္ခုမွ ေရကူးကန္ ေဘးျမင္ကြင္း။ လမ္းပန္းဆက္သြယ္ေရး ပိုေကာင္းလာ၍ ကမ္းေျခဖြံ႕ၿဖိဳးမႈျမန္ဆန္ လာၿပီဟု လုပ္ငန္းရွင္မ်ားကေျပာသည္။
ဓာတ္ပံု-ေက်ာ္စိုးလင္း



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/property/327/b013.htm
ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈျပဳႏိုင္မည့္ လႈိင္သာယာမွ ေရႊဘံုသာ အိမ္ရာစီမံကိန္း
ထားထားခင္
လိႈင္သာယာ စက္မႈၿမိဳ႕ေတာ္၊ တပင္ ေရႊထီးလမ္းႏွင့္ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ လမ္းၾကားတြင္ တည္ေဆာက္လ်က္ရွိေသာ ေရႊဘုံသာ အိမ္ရာ စီမံကိန္းမွာ အေျခခံအေဆာက္ အအုံေဖာ္ေဆာင္မႈ ၈ဝ ရာခုိင္ ႏႈန္းၿပီးစီး သြားၿပီး မၾကာမီ ေစ်းကြက္အတြင္း ေရာက္လာ ေတာ့မည္ျဖစ္သည္။
ယင္းအိမ္ရာစီမံကိန္းကို ဣစၧိတံ ေဆာက္လုပ္ေရးက ၂ဝဝ၅ ခုႏွစ္တြင္ စတင္တည္ေဆာက္ခဲ့ျခင္းျဖစ္ၿပီး ဧက ၃ဝ အက်ယ္ အဝန္းရွိေျမကြက္ေပၚ၌ အကြက္ေဖာ္လမ္းခင္းျခင္း၊ လမ္းမီး တိုင္မ်ားတည္ေဆာက္ျခင္း၊ ေရကန္ႏွင့္ ေရေျမာင္းမ်ား တူးေဖာ္ျခင္း၊ ၈ဝဝ ေကဗီေအထရန္စေဖာ္မာတစ္ခုတပ္ဆင္ျခင္းလုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ၿပီးစီး သြားၿပီဟု ဣစၧိတံ ေဆာက္လုပ္ေရးမွ တာဝန္ရွိသူ တစ္ဦးကေျပာၾကားသည္။
''ဒီစီမံကိန္းရဲ႕ အေျခခံအေဆာက္ အအုံေတြက ၈ဝ ရာခိုင္ႏႈန္းေလာက္ ၿပီးေနပါၿပီ။ ပလက္ေဖာင္းနဲ႔ လမ္းေဘး သစ္ပင္စိုက္တာေလာက္ပဲ က်န္ပါေတာ့တယ္''ဟု ဣစၧိတံ ေဆာက္လုပ္ေရးမွ ဒါရိုက္တာဦးေအာင္ျမင္က ေျပာသည္။
စီမံကိန္းတြင္ အိမ္ရာႏွင့္ ေျမကြက္ စုစုေပါင္းအလုံး ၁ဝဝ ပါဝင္ၿပီး ၂ဝ ခန္႔ ေရာင္းခ်ၿပီးျဖစ္သည္။
စီမံကိန္းကို တစ္ဆင့္ခ်င္း အေကာင္ အထည္ေဖာ္သြားမည္ျဖစ္ၿပီး ယခုအခ်ိန္တြင္ အိမ္ငါးလုံးခန္႔ ၿပီးစီးေနၿပီျဖစ္ကာ ၂ဝဝ၉ ခုႏွစ္ကုန္ပုိင္းတြင္ အားလုံးၿပီးစီးမည္ဟု ဦးေအာင္ျမင္က ခန္႔မွန္းသည္။
''စက္မႈဇုန္ေတြဖြံ႕ၿဖိဳးလာတာနဲ႔အမွ် ေနထုိင္ဖို႔ေနရာေတြပုိလိုလာမွာပါ။ အဲဒီလိုအပ္ခ်က္ကို ျဖည့္ဆည္းဖို႔ ဒီ အိမ္ရာ စီမံကိန္းကိုအေကာင္အထည္ ေဖာ္တာပါ''ဟု ၄င္းကေျပာသည္။
''ၿမိဳ႕ထဲမွာမြန္းက်ပ္ၿပီး ၿမိဳ႕ျပင္ထြက္ ေနခ်င္တဲ့ သူေတြအတြက္ သက္ေသာင့္သက္သာ ျခံနဲ႔ဝင္းနဲ႔ေနႏိုင္ေအာင္ ရည္ရြယ္ပါတယ္''ဟု ဦးေအာင္ျမင္က ေျပာသည္။
ယခုလက္ရွိၿပီးစီးသြားေသာအိမ္မ်ားမွာ ေပ ၅ဝx ၈ဝ အက်ယ္ရွိ ေျမကြက္ေပၚတြင္ ၾကမ္းခင္းဧရိယာ စတုရန္းေပ ၂,၃ဝဝ ခန္႔ရွိေသာ ႏွစ္ထပ္တိုက္ ေလး လံုးႏွင့္စတုရန္းေပ ၁,၀၀၀ ခန္႔ရွိေသာ တစ္ထပ္တိုက္တစ္လံုးတို႔ ျဖစ္ၿပီးေနာက္ ထပ္၍ႏွစ္လုံးတြဲတစ္ထပ္ (duplex) ေလးလံုးထပ္မံေဆာက္လုပ္လ်က္ရွိသည္။
ေဆာက္လုပ္ၿပီးစီးသြားေသာႏွစ္ထပ္ တိုက္မ်ားတြင္ အေပၚထပ္၌ေရခ်ဳိးခန္း၊ အိမ္သာတြဲလ်က္ အိပ္ခန္း တစ္ခန္း၊ ရိုးရိုးအိပ္ခန္းႏွစ္ခန္းပါဝင္ၿပီး ေအာက္ ထပ္တြင္ ဧည့္ခန္း၊ ထမင္းစားခန္း၊ မီးဖို ေဆာင္ႏွင့္ ေရခ်ဳိးခန္းတို႔ ပါဝင္သည္။
ဝယ္ယူသူမ်ားအေနျဖင့္ေဆာက္လုပ္ ၿပီး အိမ္မ်ားကို ဝယ္ယူႏုိင္သကဲ့သို႔ ေျမကြက္ဝယ္ၿပီး ကိုယ္တိုင္လည္း စိတ္ႀကိဳက္ ေဆာက္ႏိုင္သည္ဟု ၄င္းက ေျပာသည္။
ေျမကြက္ေစ်းႏႈန္းမွာ တည္ေနရာ ေပၚမူတည္၍ တစ္စတုရန္းေပလွ်င္ က်ပ္ ၂,၅ဝဝ မွ ၃,၀၀၀ ျဖစ္ၿပီး အိမ္ပါ ေဆာက္လုပ္ၿပီးျဖစ္လွ်င္ သိန္း ၅ဝဝ ခန္႔ ရွိသည္ဟု ဦးေအာင္ျမင္က ေျပာသည္။
''ေနာက္ထပ္ေဆာက္မယ့္အေဆာက္ အအံုေတြဆိုေစ်းက ၁ဝ ရာခိုင္ႏႈန္း ေလာက္တက္မွာပါ။ ေဆာက္လုပ္ေရး ပစၥည္း စရိတ္ရယ္၊ အလုပ္သမားစရိတ္ ရယ္ေၾကာင့္ပါ''ဟု ဦးေအာင္ျမင္က ေျပာသည္။
ေဆာက္လုပ္ၿပီး ႏွစ္ထပ္တိုက္မ်ားအနက္ သုံးလုံးေရာင္းခ်ၿပီးျဖစ္ကာ ထပ္မံေဆာက္လုပ္ေနေသာ တစ္ထပ္တုိက္ ေလးလုံးကို ကုမၸဏီမွ လုပ္သက္ ၁ဝ ႏွစ္ေက်ာ္ရွိေသာ ဝန္ထမ္းမ်ားကုိ အရစ္က်စနစ္ျဖင့္ေရာင္းခ်သြားမည္ဟု လည္း ၄င္းကေျပာသည္။
လႈိင္သာယာၿမိဳ႕နယ္ရွိ ေရႊဘံုသာအိမ္ရာ စီမံကိန္းမွ တည္ေဆာက္ၿပီးစီးသြားေသာ အိမ္ရာအခ်ဳိ႕ကို ေတြ႕ရစဥ္။ ဓာတ္ပံု-ေအးေဇာ္မ်ဳိး



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/property/327/b016.htm
အင္းလ်ားလမ္းေပၚက အျပင္အဆင္ထူးျခားတဲ့ ျပင္သစ္ေက်းလက္ စားေသာက္ဆိုင္
ထားထားခင္
အျပင္အဆင္ထူးျခားၿပီးအသစ္ဖြင့္လွစ္ လိုက္တဲ့ စားေသာက္ဆိုင္ကေတာ့ အင္းလ်ားလမ္းေပၚက ျပင္သစ္ဆိုင္ တစ္ဆိုင္ျဖစ္တဲ့ Gourmet Palace ဆိုင္ပါပဲ။ ဒီဆိုင္က ဖြင့္တာ ရွစ္လ ေလာက္ပဲရွိေသးၿပီး ျပင္သစ္ေက်းလက္ စာ အဓိကရပါတယ္။
စားေသာက္ဆိုင္ေရွ႕မွာ ကား ၁၅ စီးေလာက္ တစ္ၿပိဳင္တည္းရပ္လို႔ ရၿပီး စားေသာက္ဆိုင္ခန္းမကိုအျပင္ပိုင္းနဲ႔ အတြင္းပိုင္းဆိုၿပီးႏွစ္မ်ဳိးခြဲထားပါတယ္။
ရာသီဥတုသာယာတဲ့အခ်ိန္ အျပင္မွာ ေလညင္းခံရင္းစားေသာက္မယ္ဆိုရင္ လည္း ေက်းလက္ဆန္တဲ့အဆင္အျပင္ ျဖစ္တဲ့ ပုသိမ္ထီးေလးေတြနဲ႔ ေတာင္ ထန္းအမိုးေအာက္မွာ လူ ၄ဝ ခန္႔ သံုးေဆာင္ႏိုင္ေအာင္ စီစဥ္ထားတာ ေတြ႕ရပါတယ္။
ဒီကေနအေဆာက္အအံုထဲဝင္လိုက္ မယ္ဆိုရင္ေတာ့ ရံုးခန္းတစ္ဖက္၊ စားေသာက္ခန္းတစ္ဖက္ဖြင့္လွစ္ထားတဲ့ ပင္မအေဆာက္အအံုေနရာကို ေရာက္မွာျဖစ္ပါတယ္။
အတြင္းကိုဝင္လိုက္ရင္ေတာ့ စား ေသာက္ခန္းမကိုအခန္းသံုးခန္းနဲ႔ဖြဲ႕စည္း ထားတာေတြ႕ရပါတယ္။
ပထမဆံုးဝင္ဝင္ခ်င္းအခန္းမွာ အဝါ ေရာင္ဆိုဖာကုလားထိုင္၊ အဝါေရာင္ မီးဆိုင္းအဆင္အျပင္ေတြနဲ႔အတူ လူ ၃ဝ ေလာက္တစ္ၿပိဳင္တည္း စိတ္ေအး လက္ေအးစားေသာက္ႏိုင္ပါတယ္။ဒီေနရာမွာ ထိုင္ခံုေတြက မ်က္ႏွာခ်င္း ဆိုင္ျဖစ္တဲ့အတြက္ ေပါ႔ေပါ႔ပါးပါး အစားအေသာက္ေတြကို စကားေျပာ ရင္းစားေသာက္အပန္းေျခဖို႔သင့္ေတာ္ ပါတယ္။
ေနာက္ထူးျခားတာတစ္ခုကေတာ့ အမ်ဳိးအစားစံုလင္လွတဲ့ ဝိုင္ေတြကို အခန္းတစ္ခန္းသပ္သပ္ျပသထားၿပီး ဝိုင္သက္သက္သံုးေဆာင္ခ်င္သူေတြ အတြက္ ဒီအခန္းမွာ စီစဥ္ေပးတာပါ။ဒီအခန္းက စားေသာက္ခန္းထက္ အနည္းငယ္ျမင့္ၿပီး ေလွကားထစ္ေလး အတိုင္းတက္သြားရပါတယ္။
ဆိုင္အျပင္အဆင္ကို ဆိုင္ပိုင္ရွင္ ဇနီးေမာင္ႏွံက ကုိယ္တိုင္စိတ္တိုင္း က်ျပင္ဆင္ခဲ့သလိုျမန္မာလို'စားေကာင္း ေသာက္ဖြယ္ေတြစုေဝးေနတဲ့နန္းေတာ္' လို႔အဓိပၸါယ္ရတဲ့ Gourmet Palace ဆိုတဲ့ ျပင္သစ္နာမည္ကို သူကိုယ္တိုင္ ေရြးခ်ယ္ခဲ့တာျဖစ္တယ္လို႔ေျပာပါတယ္။
အဆင္အျပင္ဆြဲေဆာင္မႈရွိတဲ့ ဒီဆိုင္ ေလးမွာ ျပင္သစ္၊ စပိန္၊ တရုတ္နဲ႔ ျမန္မာအစားအေသာက္ေတြကို ရႏိုင္ ပါတယ္။ 



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/property/327/b017.htm
ရိုးရာဗိသုကာကုိ ေခတ္မီနည္းပညာျဖင့္ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆုိျခင္း
Unattributed
''ဆုိက္ကလိဒ္ကြၽန္းေဒသ ရိုးရာ ဗိသုကာလက္ရာကုိ ေခတ္မီ နည္းပညာ ျဖင့္ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆုိျခင္း''ဟု ဗိသုကာ ပညာရွင္ ကုိယ္တုိင္က ကင္ပြန္းတပ္ ထားေသာ အိမ္တစ္လံုးကို မုိင္ကုိႏုိ႔စ္ ကြၽန္း၏ အငူေပၚတြင္ ေတြ႕ရႏုိင္သည္။
မုိင္ကုိႏုိ႔စ္ကြၽန္းသည္ ဂရိေရွးေဟာင္း အယူအဆအရ မိခင္ ေျမႀကီး၏ သား သမီးမ်ားျဖစ္သည့္ ဇီးအပ္စ္တုိ႔ ေအာင္ပြဲ ခံခဲ့သည့္ေနရာဟူ၍ ထင္ရွားေက်ာ္ၾကား လွသည္။
ယင္းကြၽန္းေပၚတြင္ အပန္းေျခ အိမ္တစ္လံုးေဆာက္လုပ္ေပးရန္ ပုိင္ရွင္ ျဖစ္သူက သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ထိန္း သိမ္းေရးပညာရွင္၊ သုိ႔မဟုတ္ ေျမႀကီး၏ ေတာင္းဆုိခ်က္အတုိင္း အိမ္ဒီဇုိင္း ေရးဆြဲတတ္သူဟု နာမည္ႀကီးေသာ ဘာစီလုိနာမွ ဗိသုကာပညာရွင္ ယာဗီး ယားဘာဘာအား အလုပ္အပ္ႏွံခဲ့ရာ ဘာဘာကုိယ္တုိင္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာ လက္ခံခဲ့သည္။
ပုိင္ရွင္ျဖစ္သူ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းရွင္ က သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္ ရင္းႏွီး ေသာ အိမ္မ်ဳိးကုိ လုိလားသည္မဟုတ္ ေသာ္လည္း မုိင္ကုိႏုိ႔စ္ကြၽန္း၏ ေျမျပင္ အေနအထား၊ ရာသီဥတုႏွင့္ ကုိက္ညီ ကာ ေဒသရိုးရာ ဗိသုကာလက္ရာပါ ေသာ အိမ္ဟူ၍ ေတာင္းဆုိခဲ့သည္။
ယာဗီးယားဘာဘာသည္ မည္သည့္ စတုိင္ဟူ၍ သီးျခားမေဖာ္ျပေသာ္လည္း ပတ္ဝန္းက်င္ကုိ ေလးစားသကဲ့သုိ႔ အလုပ္အပ္သူမ်ား၏ ဓေလ့စရိုက္ကုိ လည္း ေလးစားသူ ျဖစ္သည္ဟု အိမ္ရွင္ ၏ ဇနီးက ထုတ္ေဖာ္ေျပာၾကားသည္။
ကြၽန္းဆြယ္အငူေပၚတြင္ တည္ထား မည့္အိမ္မွာ ႏွစ္လံုးျဖစ္ၿပီး မိသားစု အတြက္ အိပ္ခန္း၊ ဧည့္သည္အတြက္ အိပ္ခန္းမ်ား ပါဝင္ေသာ အိမ္တစ္လံုး ႏွင့္ အရြယ္ေရာက္ၿပီးကေလးမ်ား အတြက္ သီးျခားအိမ္တစ္လံုး ပါဝင္သည္။
ေက်ာက္တံုးနံရံမ်ား၊ သပ္ရပ္စြာ ခင္းထားေသာ ကားလမ္းေနရာမ်ား အျပင္ အိမ္၏ ႀကီးမားေသာ ဝင္ေပါက္ မ်ားေၾကာင့္ ခံတပ္တစ္ခုႏွင့္ တူေနသည္ဟု ဘာဘာက မွတ္ခ်က္ျပဳသည္။
နံရံအခ်ဳိ႕ကုိ ေက်ာက္တံုးမ်ားျဖင့္ ကာရံထားသည့္အတြက္ အျဖဴေရာင္ အိမ္၏ အျမင့္ကုိ ေလွ်ာ့ခ်ႏုိင္ခဲ့သည္ဟု ဆုိသည္။
မုိင္ကုိႏုိ႔စ္၏ ပထဝီအေနအထားမွာ ေအဂ်ီယံပင္လယ္ကမ္းစပ္ သဲေသာင္ ျပင္ႏွင့္ တစ္ဆက္တည္းတြင္ ဂရက္ႏူိက္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းတုိ႔ တည္ရွိသည္။
ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းတစ္ေၾကာတြင္ အျဖဴေရာင္တုိက္အိမ္မ်ား အဆင့္ဆင့္ တည္ေဆာက္ထားသည္ကုိ ေတြ႕ရႏုိင္ သည္။ ဤကြၽန္းေဒသသည္ အစိမ္း ေရာင္အပင္ဟူ၍မရွိဘဲ ေျခာက္ေသြ႕ လြန္းသည္။
ေနပူလွန္းရန္ ေကာင္းေသာ္လည္း ေဆာင္းအခါ ေလတုိက္ႏႈန္း ျပင္းထန္လွသည္။ သုိ႔ေသာ္ အိမ္ပုိင္ရွင္က ဆိပ္ကမ္းကို မုိးလိမ့္ႏုိင္ေသာ ေတာင္ကမူထိပ္ေျမေနရာကို ေရြးခဲ့ သည္။
ယင္းေနရာမွျမင္ကြင္းေကာင္း ဟူ၍ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းသာ ရွိေသာ္ လည္းဆိပ္ကမ္းသို႔ကမၻာလွည့္ခရီးသည္ အဝင္အထြက္ႏွင့္ မယ္လ္တမီ ရြာ ကေလးသို႔လည္း လွမ္း၍ျမင္ႏုိင္သည္။
ဘာဘာက ဂရိကြၽန္းစုမ်ားေပၚရွိ အိမ္မ်ားႏွင့္ လုိက္ဖက္ညီေအာင္ ဒီဇုိင္း ေရးဆြဲခဲ့သည္။ အိမ္ႏွစ္လံုးကုိ ေက်ာက္ တံုးစီနံရံမ်ားႏွင့္ ကြက္လပ္မ်ားေရာကာ ဆက္စပ္မႈရရွိေစရန္ စီစဥ္ထားၿပီး အေဆာက္အအံုတစ္ခုစီတြင္ ေရွးေဟာင္း လက္ရာပံုသဏၭာန္ေမွ်ာ္စင္ငယ္တစ္ခု စီပါရွိေစသည္။
ကြၽန္းေပၚရွိ ေက်ာက္တံုးမ်ားကုိ အသံုးျပဳသကဲ့သုိ႔ ပတ္ဝန္းက်င္ရွိ အျဖဴေရာင္တုိက္အိမ္မ်ားႏွင့္ လုိက္ေလ်ာ ညီေထြမႈရွိေအာင္ အျဖဴေရာင္ေဆးသုတ္ ထားေသာအိမ္နံရံ မ်ား ကုိလည္း ထည့္ သြင္းထားသည္။
အခန္းတိုင္းႏွင့္ ကပ္ လ်က္တြင္ျပင္ပနား ေနရန္ ေနရာမ်ား ထည့္သြင္း ထားသည္။ ေဒါင္လုိက္ ႏွင့္ အလ်ားလုိက္ အေဆာက္အအံု မ်ား၏ ဂ်ီၾသေမႀတီ အခ်ဳိးက်နညီၫြတ္ မႈကုိ ပတ္ဝန္းက်င္ရွိ အျခားအိမ္မ်ား ႏွင့္လုိက္ဖက္ေအာင္ ဒီဇုိင္းေရးဆြဲခဲ့သည္ ဟု ဘာဘာက ဆုိသည္။
အိမ္တစ္ခုလံုးကုိ အပြင့္စနစ္ျဖစ္ေအာင္ဖန္တီးၿပီး ေန ေရာင္ျခည္ အမ်ားဆံုးရေစသကဲ့သုိ႔ ထူးျခားေသာ ျမင္ကြင္း က်ယ္မ်ားကုိ ခံစားႏုိင္ရန္လည္း စီစဥ္ထားသည္။
သဘာဝေလျပင္းဒဏ္ကုိ ကာကြယ္ႏုိင္ သကဲ့သုိ႔ မိသားစုလြတ္လပ္မႈရွိေအာင္လည္း ထည့္သြင္းစဥ္းစားခဲ့သည္။ ေတာင္နံရံသုိ႔ နီးႏုိင္သမွ် နီးေအာင္ အိမ္ကုိေဆာက္ထားၿပီး အိမ္၏ ေနာက္ ေက်ာဘက္ နံရံကုိ ဂရက္ႏူိက္ေက်ာက္ မ်ားျဖင့္ စီထားသည္။
အိမ္၏ ေနာက္ ေက်ာသည္ ေျမာက္ဘက္မွ ေလျပင္းကုိ ခံႏုိင္ေစၿပီးေရွ႕မ်က္ႏွာစာသည္ပင္လယ္ ျပင္သုိ႔ ေမးတင္ ထားသည္။
ေတာင္ေပၚမွ လိမ့္လွ်င္ တစ္ထပ္ အိမ္ကဲ့သုိ႔ ျမင္ရၿပီး ပင္လယ္ကမ္းစပ္မွ လိမ့္လွ်င္ အေဆာက္အအံုငယ္မ်ား တစ္ခုႏွင့္ တစ္ခု ဆက္စပ္လ်က္ရွိေသာ ႏွစ္ထပ္အေဆာက္အအံုျဖစ္ေနသည္။
အေပၚထပ္တြင္ ဧည့္ခန္းမ၊ ထမင္းစား ခန္း၊ မီးဖုိႏွင့္ အိပ္ခန္းမႀကီးတုိ႔ ပါရွိ သည္။ ေအာက္ထပ္တြင္ ဧည့္သည္မ်ား အတြက္ အိပ္ခန္းမ်ားႏွင့္ ဧည့္ခန္းမ်ား ပါရွိသည္။ ယင္းအခန္းမ်ားအားလုံး သည္ အိမ္ေရွ႕ဘက္ရွိ ေလးေထာင့္ ေရကူးကန္ကုိ မ်က္ႏွာျပဳေနၿပီး ယင္း ေရကူးကန္မွ ေရမ်ားသည္ ေရတံခြန္ ကဲ့သုိ႔ ဒုတိယဆင့္ ေရကူးကန္ထဲသုိ႔ က်ေနေအာင္ ေဆာက္လုပ္ထားသည္။
အိမ္မ အဝင္တံခါးေပါက္မ်ားမွာ အိမ္၏ အေပၚထပ္တြင္ ရွိေနသည္။ တစ္အိမ္လံုး၏ ၾကံ့ခုိင္မႈႏွင့္ ဗိသုကာ လက္ရာေျမာက္မႈကုိ အတြင္းဒီဇုိင္းဆင္ ျခင္းႏွင့္ ပရိေဘာဂမ်ား ေနရာခ်ထား ျခင္းတုိ႔က အားျဖည့္ေပးသည္။
အိမ္ရွင္ ၏ ဇနီးျဖစ္သူက အတြင္းဒီဇုိင္းမ်ားကုိ ကုိယ္တုိင္ျပဳလုပ္ၿပီး ေရွးေဟာင္းလူတုိ႔၏ ယဥ္ေက်းမႈ အေငြ႕အသက္မ်ား ပါေသာ ေရွးေဟာင္းသစ္သားထည္ မ်ားကုိ ျမတ္ႏုိးသူျဖစ္သည္။
အိမ္၏ ဧည့္ခန္းမအတြက္ စီယန္ မင္းဆက္လက္ထက္က ဝက္သစ္ခ် သစ္သားတံခါးႀကီးတစ္စံုကုိ ေရြးခ်ယ္ခဲ့ သည္။ အျခား ေရွးေဟာင္းသစ္သား ထည္အသံုးအေဆာင္ႏွင့္ ပစၥည္းမ်ား ကုိ ဧည့္ခန္းအတြက္ အလွဆင္ထည့္ သြင္းခဲ့သည္။ ထမင္းစားခန္းနံရံ၌ မီးထြန္းရန္ အုတ္ကြက္မ်ားထားရွိသကဲ့ သုိ႔ အေပၚဘက္ေလွ်ာက္လွမ္း၌လည္း ဖေယာင္းတုိင္မီး၏ အလင္းေရာင္မ်ား စြာ ရေစႏုိင္သည္။
ဇနီးျဖစ္သူက ၄င္း၏ စိတ္ႀကိဳက္ တရုတ္ျပည္လုပ္ ဝက္သစ္ခ်စားပြဲမ်ား၊ စပိန္ႏုိင္ငံလုပ္ အိပ္ရာမ်ား၊ ဘာလီ ကြၽန္းမွ တူရိယာပစၥည္းမ်ား စသည္တုိ႔ကုိ ဝယ္ယူၿပီး တစ္အိမ္လံုးကို အတြင္း ဒီဇုိင္းဆင္ခဲ့သည္။ ဗိသုကာႏွင့္ ဒီဇုိင္နာ ႏွစ္ဦးစလံုးကယင္းကဲ့သုိ႔ေသာအႏုပညာ ဆန္ဆန္ ပစၥည္းမ်ားကုိ အံဝင္ခြင္က် ျဖစ္ေအာင္ ထည့္သြင္းႏုိင္ခဲ့ျခင္းကုိ ေက်နပ္မႈရွိၾကသည္။
ဤေျမေနရာတြင္ ယခုကဲ့သုိ႔ ႀကီးမားေသာ အေဆာက္အအံုမ်ားကုိ တည္ ထားႏုိင္ျခင္းသည္ စိန္ေခၚမႈတစ္ရပ္ပင္ ျဖစ္သည္ဟု ဘာဘာက ဆုိသည္။ ညအခ်ိန္ ဆိပ္ကမ္းသုိ႔ သေဘၤာမ်ား ဝင္လာသည္ကုိ ေတြ႕ရသည့္အခါ၌ အိမ္ထဲတြင္ ေက်ာက္ခ်မည္ကဲ့သုိ႔ ခံစားရသည္ဟု ဇနီးျဖစ္သူက မွတ္ခ်က္ျပဳ သည္။
ညအခ်ိန္ ဝရန္တာ၌ ထုိင္ရင္း ဆိပ္ကမ္းမွ မီးေရာင္မ်ားကုိ လိမ့္႐ႈ ခံစားရသည္မွာ ေပ်ာ္ဖုိ႔ေကာင္းေၾကာင္း၊ ဗိသုကာပညာရွင္သည္ ႀကီးက်ယ္ေသာ ပုဂၢဳိလ္ျဖစ္သည္ကို ေဖာ္ျပေနသေယာင္ လည္း ခံစားရေၾကာင္း၊ ဗိသုကာ ေဆာက္ေပးသည့္ အိမ္တြင္ ေနထုိင္သူမ်ား ေပ်ာ္ရႊင္ေစရန္မွာ ဗိသုကာ၏ အစြမ္းအစပင္ ျဖစ္သည္ဟု ဇနီးျဖစ္သူ က ခ်ီးမြမ္းခန္းဖြင့္သည္။
မုိင္ကုိႏုိ႔စ္ကြၽန္း၏ အငူေပၚတြင္ ရိုးရာ ဗိသုကာ ပညာမ်ားျဖင့္ တည္ေဆာက္ထားေသာ အိမ္။ ဓာတ္ပံု- (Architectural Digest)



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/world/326/w002.htm
အာရွသတင္းစာမ်ား၏ အာေဘာ္
ေအာက္ေဖာ္ျပပါမ်ား သည္ အာရွတုိက္တစ္ဝန္းရွိ သတင္းစာ ႀကီးမ်ားတြင္ ပါရွိေသာ အယ္ဒီတာ့ အာေဘာ္မ်ားကို ေရြးခ်ယ္တင္ျပခ်က္မ်ား ျဖစ္ပါသည္။ ယင္းတုိ႔တြင္ ေဖာ္ျပထားေသာ ထင္ျမင္ယူဆခ်က္မ်ားသည္ သက္ဆုိင္ရာ သတင္းစာမ်ား၏ အာေဘာ္သာ ျဖစ္ပါသည္။
ဘဂၤလားေဒ့ရ္ွ
ဝမ္းပ်က္ဝမ္းေလွ်ာေရာဂါကဲ့သို႔ေသာ ဘဂၤလားေဒ့ရ္ွႏုိင္ငံ၏ ၄ဝ ရာခုိင္ႏႈန္း ခန္႔အား နစ္ျမဳပ္ေစခဲ့ေသာ ဆုိးရြားသည့္ ေရႀကီးမႈအား ျဖစ္ေပၚခဲ့ၿပီးေနာက္ ေသာက္သံုးေရမွတစ္ဆင့္ သယ္ေဆာင္ လာသည့္ ေရာဂါဘယမ်ား တုိက္ဖ်က္ ရန္ လုိအပ္မႈကုိ ေဒးလီးစတားေန႔စဥ္ သတင္းစာက ေအာက္ပါအတုိင္း သတိ ေပးေရးသားလုိက္သည္။ ''ဝမ္းေရာဂါ ႏွင့္ ဝမ္းေလွ်ာေရာဂါ ျဖစ္ပြားမႈႏွင့္ သက္ဆုိင္သည့္ ေၾကာက္ မက္ဖြယ္သတင္းမ်ား ေဆးရံုအသီးသီးမွ ေရာက္ရွိလာ သည္ကုိ ေတြ႕ရွိရသည္။ သန္႔ျပန္႔ေသာ ေသာက္သံုးေရ မရရွိႏုိင္ ျခင္းႏွင့္ အစာေရစာျပတ္လပ္ျခင္းတုိ႔ေၾကာင့္ လူအမ်ားအေနျဖင့္ မသန္႔ျပန္႔ ေသာေရမ်ား မလႊဲမေရွာင္သာ ေသာက္ သံုးေစခဲ့ရၿပီး လက္လွမ္းမီရာ အစား အစာ မ်ားကုိ စားသံုးခဲ့ၾကရသည္။
''ယင္းသုိ႔ ျပဳလုပ္ရျခင္း၏ ရလဒ္ အျဖစ္ ဝမ္းေလွ်ာေရာဂါမ်ား ေရလႊမ္း မုိးခံရေသာ ေဒသအမ်ားစုတြင္ ကူးစက္ ျဖစ္ပြားခဲ့သည္။ ေပၚေပါက္လာေသာ သတင္းစကားမ်ားအရ ဝမ္းေလွ်ာေရာဂါ ျဖစ္ပြားသူ ၁ဝ ေယာက္တြင္ ကေလး ငယ္ ေျခာက္ေယာက္ ပါဝင္ေၾကာင္း သိရွိရသည္။ ၄င္းျပင္ ဝမ္းေလွ်ာေရာဂါ ျဖစ္ပြားသူ သံုးေယာက္တုိင္းတြင္ ႏွစ္ေယာက္မွာ ဝမ္းေရာဂါ ကူးစက္ ျဖစ္ပြားခံၾကရေၾကာင္းလည္း သိရသည္။
''ကြၽႏ္ုပ္တုိ႔အေနျဖင့္ အၾကံျပဳေရး သားလုိသည္မွာ ႏုိင္ငံအမ်ားအျပား တြင္ ကုမၸဏီခြဲမ်ား တည္ေထာင္ထားသည့္ ကုမၸဏီႀကီးမ်ားအား ခ်ဥ္းကပ္၍ အေၾကာတြင္းသုိ႔သြင္းသည့္ ဓာတ္ဆား ရည္ပုလင္းမ်ားကို ေစ်းႏႈန္းခ်ဳိသာစြာ ေရာင္းခ်ေပးရန္ ေမတၱာရပ္ခံ၍ ဓာတ္ ဆားရည္ပုလင္းမ်ား ျပတ္ေတာက္ေန သည့္ ေဒသမ်ားသုိ႔ ျဖန္႔ေဝေပးရန္ ျဖစ္ပါသည္။
''သတိျပဳရန္ အေရးႀကီးေသာအခ်က္ မွာ ဓာတ္ဆားရည္မ်ားခ်ည္းျဖင့္ ဝမ္းေရာဂါအေျခအေနကုိ ထိန္းခ်ဳပ္ ႏုိင္စြမ္းမရွိေသာအခ်က္ျဖစ္၍ ဝမ္းေရာဂါ ကုိ လံုေလာက္ေသာ ပဋိဇီဝေဆးမ်ား ျဖင့္ လႊမ္းျခံဳကုသမွ ေပ်ာက္ကင္းႏုိင္ မည္ျဖစ္ပါသည္။ ထုိ႔ေၾကာင့္ ဓာတ္ဆား ရည္ပုလင္း၊ ပဋိဇီဝေဆးျပားႏွင့္ထုိးေဆး ပုလင္းမ်ားပါ ရရွိေစရန္ အာရံုစိုက္ လုပ္ေဆာင္ရမည္ ျဖစ္ပါသည္။''
ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ
ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ၌ ဟီရိုရွီးမားႏွင့္ နာဂါဆာ ကီတုိ႔တြင္ အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ေသဆံုးခဲ့သူမ်ားအတြက္ ဝမ္းနည္းျခင္း အထိမ္းအမွတ္ က်င္းပေနၾကစဥ္ ဝန္ႀကီး ခ်ဳပ္ရွင္ဇုိအာေဘးက အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ ေၾကာင့္ ခံစားရေသာ ေရာဂါေဝဒနာ ရွင္ဆုိသူမ်ားႏွင့္ သက္ဆုိင္သည့္ သတ္ မွတ္ခ်က္မ်ားအား ျပန္လည္စိစစ္ေပး ရန္ အဆုိျပဳခဲ့ျခင္းကုိ ႀကိဳဆုိေၾကာင္း ယုိမီယူရီရွင္ဘြန္း သတင္းစာႀကီးက ေအာက္ပါအတုိင္း ေရးသားလုိက္သည္။
''အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ခံစားရ ေသာ ေရာဂါေဝဒနာရသူတစ္ဦးျဖစ္ ေၾကာင္း အတည္ျပဳႏုိင္ရန္ လုိအပ္သည့္ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကုိ ျပန္လည္စိစစ္ေပး ရန္ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ရွင္ဇုိအာေဘးက မွတ္ ခ်က္ခ်ေျပာၾကားခဲ့ေသာအခ်က္မ်ား သည္ အသက္ရွင္က်န္ရစ္ခဲ့ေသာ အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ ခံစားခဲ့ရသူမ်ား၏ ဘဝအေျခအေနကုိ တုိးတက္ျမင့္မား ေစမည့္ အေရးပါေသာ ေျခလွမ္းတစ္ လွမ္း ျဖစ္ပါသည္။
''ယခုႏွစ္တြင္ ျပဳလုပ္ေသာ ဟီရုိရွီးမား ႏွင့္ နာဂါဆာကီၿမိဳ႕ႀကီးမ်ားအား အဏု ျမဴဗံုးခ်ခဲ့ျခင္း၏ ႏွစ္ပတ္လည္ အထိမ္း အမွတ္ႏွင့္ ဆက္စပ္၍ အာေဘးသည္ အသက္ရွင္က်န္ရစ္သူမ်ား၏ ကုိယ္စား လွယ္မ်ားႏွင့္ေတြ႕ဆံုၿပီး ၄င္းအေနျဖင့္ က်န္းမာေရး၊အလုပ္သမားေရးႏွင့္ လူမႈဖူလံုေရးဝန္ႀကီးဌာနမ်ားႏွင့္ ေတြ႕ဆံုၿပီး အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ေရာဂါ ေဝဒနာခံစားေနရသူတစ္ဦးဟု အသိအမွတ္ျပဳခံရေစေရးအတြက္ လုိအပ္ေသာ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကုိ ျပန္လည္ ဆန္းစစ္ေပးရန္ ၫႊန္ၾကားမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာၾကားလိုက္သည္။
''ေလာေလာဆယ္တြင္ အဏုျမဴဗံုး ဒဏ္ခံရၿပီးေနာက္ အသက္ရွင္က်န္ရစ္ သူမ်ားအျဖစ္ မွတ္ပံုတင္ထားသူဦးေရ မွာ ၂၅ဝ,၀၀၀ ခန္႔ရွိပါသည္။ သုိ႔ေသာ္ ၄င္းတုိ႔အနက္မွ လူေပါင္း ၂,၂ဝဝ ခန္႔ ကုိသာ အဏုျမဴဓာတ္ေရာင္ျခည္သင့္ သည့္ ေရာဂါခံစားရသူမ်ားအျဖစ္အသိ အမွတ္ျပဳထားေပးသည္။ သုိ႔ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ယခုတုိင္အဏုျမဴဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ေရာဂါ ခံစားရျခင္း အေၾကာင္းရင္းႏွင့္ ဓာတ္ေရာင္ျခည္သင့္ျခင္းတုိ႔အၾကား ဆက္စပ္မႈႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ သိသာထင္ ရွားေသာ အတား အဆီးမ်ားရွိေနေသး ေၾကာင္း ထင္ရွားပါသည္။''အဏုျမဴဗံုး ဒဏ္မွ အသက္ရွင္က်န္ ရစ္သူမ်ားမွာ လည္း အုိမင္းရင့္ေရာ္လာၾကၿပီ ျဖစ္ပါသည္။ ယခုကိစၥမွာ တရားရံုးမ်ားတြင္ ေျခရွင္းရမည့္ ကိစၥမ်ဳိး မဟုတ္ေၾကာင္း သတိေပးေရးသားလုိက္ရေပသည္။
ထုိင္းႏုိင္ငံ
ေနးရွင္းသတင္းစာက ထုိင္းႏုိင္ငံတြင္ စစ္တပ္က ေထာက္ခံေသာ ႏုိင္ငံ၏ ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံဥပေဒသစ္အတြက္ ပထမဆံုးအႀကိမ္ ျပည္လံုးကြၽတ္ဆႏၵ ခံယူပြဲတြင္ ဆႏၵမဲေပးရန္ ျပင္ဆင္ေန ၾကစဥ္ လာဘ္ေငြေပးသူမ်ားအား ရံုး တင္စစ္ေဆးသင့္ေၾကာင္း ေအာက္ပါ အတုိင္း ေရးသားေဖာ္ျပလိုက္သည္။
''ထုိင္းႏုိင္ငံသားမ်ား ၾသဂုတ္လ ၁၉ ရက္ေန႔ ျပည္လံုးကြၽတ္ဆႏၵခံယူပြဲတြင္ အဆိုျပဳတင္ျပထားေသာ ဖြဲ႕စည္းအုပ္ ခ်ဳပ္ပံုအေျခခံဥပေဒသစ္အား လက္ခံ မည္၊ သုိ႔မဟုတ္ ပယ္ခ်မည္ဆုိသည္ကုိ အဆံုးအျဖတ္ေပးရန္ အသင့္ျပင္ဆင္ လုပ္ေဆာင္ေနၾကစဥ္ စိတ္မသက္သာ ဖြယ္ေကာင္းေသာ ႏုိင္ငံေရးဆုိင္ရာ အျဖစ္အပ်က္အခ်ဳိ႕ ဘြားခနဲေပၚေပါက္ လာသည္ကုိ ေတြ႕ရွိရသည္။
''ယင္းအျဖစ္အပ်က္သည္ မေက် မခ်မ္းျဖစ္ေနေသာ ယခင္အစုိးရအဖြဲ႕ ႏွင့္ အဆက္အသြယ္မကင္းသည့္ အစိတ္ အပုိင္းအခ်ဳိ႕က ျပည္သူလူထုအား ဆန္႔က်င္မဲေပးၾကရန္၊ ေငြေၾကးျဖင့္ လာဘ္ထုိးရန္ ႀကိဳးပမ္းလ်က္ရွိၾကေၾကာင္း ေကာလာဟလမ်ားမွ စတင္ခဲ့ျခင္းျဖစ္ၿပီး အဆုိပါစြပ္စြဲေျပာၾကားမႈမ်ားကုိ အမ်ဳိး သားဥပေဒျပဳလႊတ္ေတာ္ (အင္န္အယ္လ္ ေအ)၊ ဝါရင့္အစုိးရ အရာရွိႀကီးမ်ားႏွင့္ ၾကားျဖတ္အစုိးရအဖြဲ႕၏ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ ဆူရာယုခ်ဴလာႏြန္႔ ကုိယ္တုိင္ပင္ အတည္ ျပဳေျပာၾကားခဲ့သည္။
''ေရြးေကာက္ပဲြေကာ္မရွင္ အင္န္ အယ္လ္ေအ၊ အစုိးရအဖြဲ႕ႏွင့္ ျပည္သူ လူထုတုိ႔သည္ ဖြဲ႕စည္းပံုဥပေဒမူၾကမ္း ၏ သိရွိခံစားႏုိင္သည့္ ခြၽတ္ယြင္းခ်က္ မ်ားေပၚတြင္ အေျခခံ၍ ဆႏၵမဲေပးေသာ ေျခာင့္မွန္သည့္ ဆႏၵခံယူပြဲျဖစ္ေျမာက္ ရန္ အတူတကြ လက္တြဲေဆာင္ရြက္ၾက လိမ့္မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ထားၾကသည္။ လာဘ္ေငြ၏ ၾသဇာအရွိန္အဝါအရ ဆႏၵျပဳၾကရန္ မဟုတ္ေပ။
''၄င္းတုိ႔အေနျဖင့္ အဆုိပါရုိးေျခာင့္ ျခင္းမရွိသည့္သူမ်ားႏွင့္ ၄င္းတုိ႔ႏွင့္ ပူးေပါင္းလုပ္ေဆာင္သူမ်ား၏ ဒီမုိက ေရစီ ျပန္လည္ထြန္းကားရန္ လမ္း ေၾကာင္းကုိ ဖ်က္လုိဖ်က္ဆီး လုပ္ေဆာင္ မႈမ်ား က်ဆံုးရံုသာမက ၄င္းတုိ႔အား ၄င္းတုိ႔က်ဴးလြန္သည့္ မွားယြင္းမႈမ်ား အတြက္ပါ ျပစ္ဒဏ္ခတ္ရန္ လက္တြဲ၍ ေဆာင္ရြက္သင့္ေပသည္။ 



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/sport/326/s002.htm
အာဆီယံ ေဂါက္သီးၿပိဳင္ပြဲ ငါးႏုိင္ငံပါဝင္ေရး ညႇိႏႈိင္းေန
မင္းလြင္ႏွင့္ သိန္းဝင္းညဳိ
အေရွ႕ေတာင္အာရွႏုိင္ငံမ်ား၏ ကုိယ္ပုိင္ ေဒသတြင္း ေဂါက္သီးပတ္လည္ၿပိဳင္ပြဲ တစ္ပြဲစတင္က်င္းပေတာ့မည္ ျဖစ္ ေၾကာင္း အင္ဒုိနီးရွားႏုိင္ငံက ေၾကညာခဲ့သည္။ အဆုိပါၿပိဳင္ပြဲတြင္ ငါးႏုိင္ငံ ပါဝင္မည္ျဖစ္ၿပီး ျမန္မာ အပါအဝင္ က်န္သည့္ ငါးႏုိင္ငံမွာ ပါဝင္ႏုိင္ေရး အတြက္ ညႇိႏႈိင္းေနဆဲ ျဖစ္သည္။ ဂ်ကာတာတြင္ စတင္မည့္ ၄င္းၿပိဳင္ပြဲသည္ အာဆီယံအဖြဲ႕ဝင္ ၁ဝ ႏုိင္ငံမွ ဆုေၾကးစား ေဂါက္သီးသမားမ်ား အတြက္ အဆင့္ျမင့္ၿပိဳင္ပြဲတစ္ပြဲ ပါဝင္ကစားႏုိင္မႈ အခြင့္အလမ္းမ်ားကုိ ေပးအပ္ႏုိင္လိမ့္မည္ ျဖစ္ေၾကာင္း ၿပိဳင္ပြဲျဖစ္ေျမာက္ေရး ေကာ္မတီအဖြဲ႕ ဝင္မ်ားက ေျပာၾကားသည္။
အာဆီယံအဖြဲ႕အစည္း၏ ပထမဆံုး ေဂါက္သီးၿပိဳင္ပြဲျဖစ္ေသာ ၄င္း International Championship ၿပိဳင္ပြဲကို ဂ်ကာတာၿမိဳ႕ Imperial Klub Golf တြင္ စက္တင္ဘာလ ၅ ရက္ေန႔မွ ၈ ရက္ေန႔အထိ က်င္းပမည္ျဖစ္ၿပီး ခ်ီးျမႇင့္ မည့္ဆုေၾကးမွာ ေဒၚလာ ၅ဝ,၀၀၀ ျဖစ္ သည္။ ဆက္လက္၍ ယခုႏွစ္ ႏွစ္ကုန္ ပုိင္းတြင္ ထုိင္း၊ ဖိလစ္ပုိင္၊ ဗီယက္နမ္ ႏွင့္ စင္ကာပူႏုိင္ငံတုိ႔တြင္ က်င္းပႏုိင္ ရန္ပါ အစီအစဥ္ေရးဆြဲထားသည္။ ပတ္လည္ၿပိဳင္ပြဲဥကၠ႒ျဖစ္သူ ေအစီေဝါင္က ယခုၿပိဳင္ပြဲသစ္ေၾကာင့္ အာဆီယံေဒသ၏ ေဂါက္သီးဖြံ႕ၿဖိဳးတုိးတက္ လာမႈကုိ အေထာက္အကူ ေပးႏုိင္လိမ့္ မည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာသည္။
ျမန္မာေဂါက္သီးအဖြဲ႕ခ်ဳပ္၏ အမႈေဆာင္တစ္ဦးျဖစ္ၿပီး အာဆီယံ ေဂါက္သီးၿပိဳင္ပြဲျဖစ္ေျမာက္ေရးေကာ္မတီ ၏ ဒါရိုက္တာတစ္ဦးျဖစ္သူ ဦးခ်မ္းဟန္ က ''အာရွေဒသမွာ အာဆီယံႏုိင္ငံ ေတြရဲ႕ ေဂါက္သီးဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္မႈက ေနာက္က်က်န္ေနပါတယ္။ ဒီေတာ့ အာရွအဆင့္မွာ မမီေသးတဲ့ကေလး ေတြကို ကူညီတဲ့အေနနဲ႔ ဒီၿပိဳင္ပြဲကို စီစဥ္တာပါ။ Developing tour လို႔ လည္း ေခၚပါတယ္''ဟု ျမန္မာတိုင္း(X) ကုိ ေျပာသည္။
''အင္ဒိုနီးရွားႏုိင္ငံကေန စၿပီး က်င္းပသြားမွာပါ။ ႏုိင္ငံတိုင္းမွာ ညႇိႏႈိင္းဆဲပါ။ ကြၽန္ေတာ္တို႔ႏုိင္ငံမွာလည္း စပြန္ဆာေတြနဲ႔ ညႇိႏိႈင္းဆဲပါပဲ။ ေနရာ ကေတာ့ ဒညင္းကုန္းေဂါက္ကလပ္၊ သို႔မဟုတ္ ပန္းလႈိင္ကြင္းတစ္ခုခုမွာ က်င္းပမွာ ျဖစ္ပါတယ္။ အခ်ိန္ကေတာ့ ေနာက္ႏွစ္ထဲမွာျဖစ္ပါလိမ့္မယ္'' ဟု ၄င္းက ေျပာသည္။
ဦးခ်မ္းဟန္က ''ျမန္မာႏုိင္ငံက ကေလးေတြအတြက္ အခြင့္အေရး ေကာင္းတစ္ခုပါပဲ။ အာရွအဆင့္ၿပိဳင္ပြဲ ေလာက္ အဆင့္မျမင့္ေပမယ့္ အာဆီယံ ေဒသတြင္းက ေဂါက္သီးသမားေတြနဲ႔ လက္ရည္ခ်င္းယွဥ္ၿပိဳင္ႏုိင္မယ့္ အေန အထားျဖစ္ပါတယ္''ဟု ေျပာသည္။
ဂ်ကာတာ ပထမဆံုးၿပိဳင္ပြဲတြင္ အင္ဒုိနီးရွား၊ မေလးရွား၊ ဖိလစ္ပုိင္၊ စင္ကာပူႏွင့္ ထုိင္းႏုိင္ငံတုိ႔မွ ေဂါက္သီး အားကစားသမား ၁၄၄ ဦးခန္႔ ယွဥ္ၿပိဳင္လိမ့္မည္ဟု ၿပိဳင္ပြဲႀကီးၾကပ္သူမ်ားက ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။
ပတ္လည္ၿပိဳင္ပြဲကုိ ဆက္လက္၍ စက္တင္ဘာလ ၂၆ ရက္ ေန႔မွ ၂၉ ရက္ေန႔အထိ ထုိင္းႏုိင္ငံ၊ ေအာက္တုိဘာလ ၃ ရက္ေန႔မွ ၆ ရက္ ေန႔အထိ ဖိလစ္ပုိင္၊ ႏုိဝင္ဘာလ ၂ဝ ရက္ေန႔မွ ၂၃ ရက္ေန႔အထိ ဗီယက္နမ္ ႏွင့္ ဒီဇင္ဘာလ ၁၃ ရက္ေန႔မွ ၁၆ ရက္ ေန႔အထိ စင္ကာပူတြင္ ဆက္လက္ က်င္းပမည္ျဖစ္သည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/asia/326/a005.htm
ေတာင္ႏွင့္ေျမာက္ကိုရီးယား မိသားစုမ်ားေတြ႕ဆံု
Unattributed
ဆိုးလ္-အသက္ ၁ဝ၈ ႏွစ္ရွိ အမ်ဳိးသမီး ႀကီးအပါအဝင္ ႏွစ္ ၅ဝ ခန္႔ ကြဲကြာေနခဲ့ ၾကေသာ ေတာင္ႏွင့္ေျမာက္ ကိုရီးယား မိသားစု ရာေပါင္းမ်ားစြာတို႔သည္ဗီဒီယို အဆက္အသြယ္မွတစ္ဆင့္ မ်က္ရည္ လည္ရြဲ ျပန္လည္ဆံုစည္း မႈမ်ားျပဳလုပ္ ခဲ့ၾကသည္ဟု ေတာင္ကိုရီးယားၾကက္ေျခနီ အရာရွိမ်ားက ေျပာၾကားခဲ့သည္။
ဗီဒီယိုျဖင့္ ဆက္သြယ္မႈကို ေတာင္ ကိုရီးယားတြင္ ၁၂ ေနရာ၊ ျပံဳယန္းတြင္ ၁ဝ ေနရာ၌ ျပဳလုပ္ခဲ့သည္ဟု ေျပာေရး ဆိုခြင့္ရွိသူ ယူေတးယံုက ဆိုသည္။ ႏွစ္ရက္ၾကာ အစီအစဥ္သည္ ႏွစ္ဖက္မွ မိသားစု ၄ဝ ပါဝင္ခဲ့သည္။
အသက္ ၁ဝ၈ ႏွစ္ရွိ ကင္မ္ဂမ္ဆူး သည္ ေျမာက္ကိုရီးယားရွိ ၄င္း၏ ၆၅ ႏွစ္အရြယ္ ေျမးမကေလးႏွင့္ အဆက္ အသြယ္ရခဲ့သည္။ ကင္မ္၏သမီးမွာ မိခင္ႏွင့္ ၁၉၄၅ ခုႏွစ္ကပင္ ကြဲသြား ခဲ့ၿပီး ၂ဝဝ၄ ခုႏွစ္တြင္ ေျမာက္ကိုရီး ယား၌ ေသဆံုးခဲ့သည္။
ဆိုးလ္မွ ဆန္အေထာက္အပံ့ေပးမႈ ရပ္ဆိုင္းခဲ့သည္ကို တံု႔ျပန္ေသာအားျဖင့္ မိသားစုမ်ား ျပန္လည္ဆံုစည္းခြင့္ကို ေျမာက္ကိုရီးယားက ပိတ္ပင္ခဲ့သည္။
၂၀၀၀ ျပည့္ႏွစ္တြင္ က်င္းပေသာ ကိုရီးယားႏွစ္ႏိုင္ငံ ထိပ္သီးၿငိမ္းခ်မ္းေရး ေဆြးေႏြးပြဲမွစ၍ ကိုရီးယားလူမ်ဳိး ၁၄၅,၀၀၀ ခန္႔မွာ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ ေတြ႕ဆံုခြင့္ရရွိခဲ့သည္။ လူခ်င္းေတြ႕ဆံု ရန္ အိုမင္းမစြမ္းျဖစ္ေနေသာ လူ ၂,၇ဝဝ ခန္႔မွာ ၂ဝဝ၅ ခုႏွစ္၊ ၾသဂုတ္လ မွစ၍ ဗီဒီယိုအဆက္အသြယ္မွတစ္ဆင့္ ျပန္ဆံုခြင့္ရခဲ့ၾကသည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/asia/326/a004.htm
စစ္အတြင္း က်ဴးလြန္မႈမ်ားကို ဂ်ပန္ေနာင္တရ
Unattributed
တုိက်ဳိ - လြန္ခဲ့သည့္ ရာစုႏွစ္အတြင္း အာရွႏုိင္ငံမ်ားကုိ ထိခုိက္နစ္နာေစခဲ့ သည့္ ဂ်ပန္တုိ႔၏ ၾကမ္းၾကဳတ္ ရက္စက္ မႈမ်ားအတြက္ ေနာင္တရမိေၾကာင္း ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ ရွင္ဇုိအာေဘးက ဗုဒၶဟူး ေန႔တြင္ ဝန္ခံခဲ့သည္။
ဂ်ပန္ႏုိင္ငံသည္ ႏုိင္ငံအမ်ားအျပား အထူးသျဖင့္ အာရွႏုိင္ငံမ်ားကုိ အႀကီး အက်ယ္ပ်က္စီးဆံုး႐ႈံးေအာင္ ဒုကၡေပး ခဲ့သည္ဟု ဂ်ပန္ေခါင္းေဆာင္မ်ား ယခင္က ထုတ္ျပန္ခဲ့ေသာ ေၾကညာ ခ်က္မ်ားမွ စကားလံုးမ်ားႏွင့္ ထပ္တူ ထပ္မွ်အဓိပၸါယ္ရေသာ စကားလံုးမ်ား ကုိ သံုးစြဲလ်က္ ဒုတိယကမၻာစစ္အတြင္း က ဂ်ပန္တုိ႔ လက္နက္ခ်ျခင္း အထိမ္း အမွတ္ ႏွစ္ပတ္လည္အခမ္းအနားတြင္ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ အာေဘးကေျပာၾကားခဲ့သည္။
''ဂ်ပန္ျပည္သူလူထုတစ္ရပ္လံုးကုိ ကုိယ္စားျပဳၿပီး ကြၽန္ေတာ္ေျပာလုိတာ က စစ္ရဲ႕သားေကာင္ျဖစ္ခဲ့ရတဲ့သူေတြ အတြက္ ကြၽန္ေတာ္ စိတ္ႏွလံုးထိခုိက္ ရေလာက္ေအာင္ ေၾကကြဲဝမ္းနည္းမိပါ တယ္''ဟု တုိက်ဳိၿမိဳ႕ ျပဇာတ္ရံု ႀကီးတြင္ က်င္းပသည့္ ဘာသာေရးမဖက္သည့္ အခမ္းအနားတစ္ခုတြင္ ေျပာၾကားသည္။
''ကမၻာတစ္ဝန္းလံုးမွာရွိတဲ့ ႏုိင္ငံေတြ နဲ႔ ခ်စ္ၾကည္ရင္းႏွီးမႈကုိ အခုထက္ပုိၿပီး ျမႇင့္တင္သြားဖုိ႔၊ ကမၻာ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ထူေထာင္ရာမွာ ဂ်ပန္ႏုိင္ငံက ေရွ႕တန္း ကေနဦးေဆာင္ၿပီး တက္တက္ႂကြႂကြ ေဆာင္ရြက္သြားဖုိ႔ပါ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ ကတိ ျပဳပါတယ္''ဟု အာေဘးကဆုိသည္။
ဒုတိယကမၻာစစ္ကာလအတြင္းက ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ အစုိးရအဖြဲ႕ဝင္ဝန္ႀကီးတစ္ဦး ၏ ေျမးျဖစ္သူ အာေဘးသည္ သမုိင္း ေရးရာႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ေရွးရုိးအျမင္ရွိမႈ ေၾကာင့္ ထင္ရွားၿပီး ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ၏ အတိတ္က က်ဴးလြန္ခဲ့သည့္ အမွားမ်ား ႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ေလွ်ာ့ေလွ်ာ့ေပါ႔ေပါ႔ ေျပာေလ့ရွိသူျဖစ္သည္။
အာရွအမ်ဳိးသမီးမ်ားကုိ လိင္ကြၽန္ အျဖစ္ ခုိင္းေစခဲ့ျခင္းတြင္ စစ္အတြင္း ဂ်ပန္ႏုိင္ငံက တုိက္ရုိက္ပါဝင္ပတ္သက္ ခဲ့ျခင္းကုိျငင္းဆုိေနျခင္းႏွင့္ စစ္ရာဇဝတ္ ေကာင္မ်ားကုိစစ္ေဆးသည့္ စစ္ၿပီးေခတ္ ခံုရံုးမ်ားသည္ တရားဝင္ျခင္း ရွိမရွိကုိပါ ေမးျမန္းေနျခင္းကဲ့သုိ႔ေသာ အာေဘး ၏ အတိတ္ကေၾကညာခ်က္မ်ားေၾကာင့္ ကမၻာႏုိင္ငံမ်ားက ၄င္းအေပၚ မေက် မနပ္ျဖစ္ခဲ့ရသည္။
သုိ႔ရာတြင္ အာေဘးသည္ ယမန္ႏွစ္ ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ျဖစ္ၿပီးေနာက္ပုိင္းတြင္ အာရွ ႏုိင္ငံမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္ႏုိင္ငံတုိ႔၏ ခပ္တန္း တန္းျဖစ္ေနေသာဆက္ဆံေရးကုိ တုိးတက္ ေကာင္းမြန္ေစရန္ ႀကိဳးပမ္းခဲ့သည္။
အာေဘးသည္ တရုတ္ျပည္ႏွင့္ ကုိရီး ယားႏွစ္ႏုိင္ငံတုိ႔က ဂ်ပန္ႏုိင္ငံ၏စစ္ဝါဒ သေကၤတဟု ျမင္ထားေသာ စစ္အတြင္း ေသဆံုးခဲ့သူမ်ားႏွင့္အတူ စစ္ရာဇဝတ္ ေကာင္မ်ားကုိပါ ဂုဏ္ျပဳ၍တည္ထား ေသာဂ်ပန္ႏုိင္ငံရွိ ယာဆုကူနီစစ္သခ်ဳႋင္း သုိ႔ သြားေရာက္ ဂါရဝျပဳျခင္းမ်ဳိးကုိ ေရွာင္ရွားခဲ့သည္။



#http://www.myanmar.mmtimes.com/2007/science/326/sc001.htm
လက္ပ္တင္ေဟာ္မုန္းက အစာစားလိုစိတ္ကို ထိန္းခ်ဳပ္ ဗိုက္ျပည့္သကဲ့သို႔ ခံစားမႈျဖစ္ေစ
ရွီကာဂို - စားခ်င္စိတ္ အာသာဆႏၵကို ထိန္းခ်ဳပ္ေသာ 'လက္ပ္တင္' ေခၚ ေဟာ္မုန္းက ဆာေလာင္မြတ္သိပ္မႈကို ေလ်ာ့ပါးေစျခင္းထက္ပို၍ လုပ္ေဆာင္ ေပးႏိုင္သည္။ အစားအစာႏွစ္သက္စိတ္ ကိုလည္း ထိန္းညႇိေပးပံုရသည္။
ရွားပါးေသာဝမ္းတြင္းပါ လက္ပ္တင္ ခ်ဳိ႕တဲ့ေနသည့္ လူႏွစ္ဦးျဖင့္ စမ္းသပ္ ရာတြင္ ထိုေဟာ္မုန္းဓာတ္ ျဖည့္တင္း ေပးျခင္းျဖင့္ အစာစားျခင္းႏွင့္အတူ ျဖစ္ေပၚလာေသာ သာယာၾကည္ႏူးမႈ မွာ ေလ်ာ့ပါးသြားပံုရေၾကာင္း ၿဗိတိသွ် သုေတသီမ်ားကေတြ႕ရွိသည္။ ဆာေလာင္ စိတ္ကိုလည္း ေလ်ာ့ပါးေစၿပီး ဗိုက္ျပည့္ မႈ အာရံု ပိုမိုခံစားရသည္။
အစားအစာကို ေမြ႕ေလ်ာ္မႈသည္ ဇီဝေဗဒနည္းအရျဖစ္ေပၚလာၿပီး အခ်ဳိ႕ လူမ်ားသည္ က်န္လူမ်ားထက္ ကိုယ္ အေလးခ်ိန္ ထိန္းသိမ္းရန္ ပိုမိုအလုပ္ လုပ္ရေၾကာင္း ေနာက္ဆံုးတြင္ရွင္းလိမ့္မည္ဟု ေတြ႕ရွိခ်က္ကအဆိုျပဳ ထားသည္။
''လူအမ်ားအတြက္ အခ်ိန္ၾကာျမင့္ စြာ ကိုယ္အေလးခ်ိန္တည္ၿငိမ္ေနေသာ္လည္း အခ်ဳိ႕လူမ်ားအဖို႔ ကိုယ္အေလး ခ်ိန္ တိုးလြယ္သည္''ဟု ကင္းဘရစ္ တကၠသိုလ္မွ သုေတသီ ဆာဒတ္ဖ္ဖာ ရြတ္ကီက ေျပာၾကားသည္။
''ကိုယ္ အေလးခ်ိန္ျပႆနာရွိေသာ လူမ်ားတြင္ ဦးေႏွာက္တုံ႔ျပန္မႈေျပာင္းလဲခ်က္ မည္သို႔ ရွိသည္ကို ေလ့လာရန္ လိုေသးသည္။ အစာမ်ား၏ႏႈတ္ၿမိန္ေသာ ဂုဏ္သတၱိ သည္ ဦးေႏွာက္ဗဟိုဌာနသို႔ ျပင္းထန္ေသာ အက်ဳိး သက္ေရာက္မႈ ရွိသည္။ ခံစားမႈ၊အလိုရမၼက္တို႔ႏွင့္လည္း ဆက္စပ္ မႈရွိသည္။ လက္ပ္တင္ ခ်ဳိ႕တဲ့ေသာသူအား အစာ၏ပံုရိပ္ကိုျပလိုက္ေသာအခါ ဦးေႏွာက္၏ အဆိုပါ အပိုင္းသည္ ေတာက္ပလာသည္''ဟုလည္း ဆိုသည္။
အစာ၏ စိတ္ပိုင္းဆိုင္ရာ တံု႔ျပန္မႈကို တိုင္းတာရန္ အစာ၏ပံုရိပ္ကိုျပသလိုက္ ေသာအခါ ၾကည္ႏူးမႈ အာရံုခံဌာနမ်ား တြင္ ျဖစ္ေပၚလာေသာ လႈပ္ရွားမႈကို ေျခရာခံရန္ သုေတသီမ်ားက ဦးေႏွာက္ စကင္ကိရိယာကို အသံုးျပဳၾကသည္။
အစာမစားမီ၊ အစာစားၿပီးခ်ိန္၊ ပံုမွန္အခ်ိန္ႏွင့္ လက္ပ္တင္ ျဖည့္စြက္တိုက္ ေကြၽးၿပီးခ်ိန္မ်ားတြင္ စကင္ျဖင့္ လိမ့္႐ႈ စစ္ေဆးၾကသည္။ သာမန္ လက္ပ္တင္ ခ်ဳိ႕တဲ့ေသာအေျခအေနတြင္ ဆာေလာင္ မႈရွိသည္ ျဖစ္ေစ၊ မရွိသည္ျဖစ္ေစ ေခ်ာကလက္ကိတ္မုန္႔၊ ပီဇာ၊ စေတာ္ ဘယ္ရီ၊ ပန္းမုန္လာတို႔၏ ပံုရိပ္မ်ားကို ျပသလိုက္ေသာအခါ စမ္းသပ္ခံပုဂၢိဳလ္ ၏အာရံုသက္ေရာက္မႈရွိေသာ ဦးေႏွာက္ အပိုင္းသည္ ေတာက္ပလာသည္။
လက္ပ္တင္ျဖင့္ ကုစားၿပီးေနာက္ ၄င္းတို႔၏ တံု႔ျပန္မႈကို ပိုမိုကြဲျပားစြာ သိျမင္ႏိုင္သည္။ ဆာေလာင္ခ်ိန္ႏွင့္ စားခ်င့္ စဖြယ္အစာကို ျမင္ရခ်ိန္ ဦးေႏွာက္တြင္ လႈပ္ရွားမႈေပၚေပါက္လာ ေသာ ပံုစံႏွင့္ နီးစပ္စြာ ေတြ႕ျမင္ရသည္။
လက္ပ္တင္ျဖင့္ ကုသၿပီးေနာက္ ဦးေႏွာက္၏ Nucleus accumbens အပိုင္းသည္ တစ္ညလံုး အစာမစားဘဲ ဆာေနခ်ိန္၊ အစာစားလိုခ်ိန္တြင္ ေတာက္ပမႈ လႊမ္းမိုးေနသည္။
XXXXXXXXXXXXX (Neutral) အာရံုပတ္စီးမႈ ဦးေႏွာက္ကိုသက္ေရာက္မႈရွိၿပီး အစာ စားျခင္းျဖင့္အက်ဳိးရွိမည့္ ထိုးထြင္းသိ ျမင္စိတ္ကိုေလ်ာ့ပါးေစၿပီး ဗိုက္ျပည့္သည့္ ခံစားမႈကိုတိုးပြားေစေၾကာင္း ေတြ႕ရွိခ်က္ မ်ားက ၫႊန္ျပေနသည္။



################################
######SENT to Nathan to proofread: September 6th, 2005
################################